
本文通过有限元分析手段对设备的静力学特性、多物理场耦合、膨胀节等进 行了较为系统的分析,在此基础上对局部结构进行了改进。

GIS设备多建于野外、城市郊区等地区,工作环境恶劣、受力情况复杂。 近些年,大量GIS设备己投入使用。GIS设备长期带电运行,常年经受温度、气 候、环境的变化,随着设备服役时间的不断增长,设备在运行过程中也渐渐暴露 出各种各样的问题。运行中经常出现的问题主要有SFs气体泄漏、绝缘故障以及 机械机构故障,其中SF6气体泄漏问题最为常见,在冬季及恶劣的气候条件下尤 为多发,不仅严重影响设备的稳定运行,还会对环境和人体健康造成巨大的危害 。借助有限元分析手段能够对设备的受力和变形情况进行全面了解,为今后设备的结构改进和维护提供参考依据。

有限元分析技术己从最初的航空航天领域扩展至了几乎所用领域。目 前已有许多商业有限元分析软件被广泛应用,如ANSYS、ABAQUS、NAST黜蝌、 MARC、COMSOL等。ANSYS软件是集声、光、电、热力等多物理场分析于 一体的大型商业数值分析软件,它不仅能够实现单一物理场的有限元分析,还可 以完成多物理场的耦合分析。ANSYS软件能够提供有限元分析所需的三种主要 功能：前处理功能,分析计算功能和后处理功。

在前处理功中,ANSYS软件为用户提供了一个方便、使用的实体建模及网格划分工具,用户可以快捷地构造有限元分析模型并完成网格划分；分析计算功能提供了瞬态、稳态、模态等多种求解器,可以完成应力、变形、流动、温度等物理量的分析,并能完成多物理场耦合,可实现多种物理介质相互作用的数值分析计算；后处理功能为用户提供了方便实用的数据处理工具,可将结果以云图、矢量图、立体切片显示、透明及半透明显示等图形方式显进行显示,也可将计算结果数据以文本、数据表、曲线等形式显示或输出。

对波纹管膨胀节的结构、形式和布置方式进行改进,对比改进前后结 构所受应力与变形的分析结果；将改进后的波纹管应用于整体结构中,通过有限 元分析观察改进效果。在静力学结构分析中,首先使用UG建立GIS设备的整体结构模型,通过 ANSYS分析设备在内外压力和重力作用下的受力和变形情况：针对整体结构分 析中较为薄弱、应力较大的局部结构(如波纹管膨胀节、弯头等),进行局部细分析 其次,在众多局部结构和单一零件的有限元分析中,边界条件(如固定约束条件)施加位置等与实际情况差较大,分析结果并不能 很好的指导设备维护和问题预防。

220kV GIS设备规模大、内部电器元件和零件数目多、结构复杂,使用传统 的检测设备和手段难以全掌握GIS设备整体结构的静力学特性。借助有限元 分析手段能够快捷、高效的获得设备的整体受力和变形情况,从而使设备的维护 和检测更有针对性、目的性。某变电站220kV GIS设备全长l 88．2m,如进行设 备完整结构分析,在进行有限元分析时计算量大、各零件之间接触定义复杂、求 解困难、分析效率低,普通计算机、工作站等设备均难以完成,将无法达到为设 备维护和改进提供参考依据的目的根据GIS设备的实际结构,在进行适当简化 后,通过UG三维建模软件建立了图2．1所示的整体结构有限元分析模型。

陈清伟等使用ANSYS分析了柱形导体的集肤效应；吐松江·卡 日等采用有限元方法分析了管型母线的涡流损耗。

范镇南建立了电磁场一流场一 温度场有限元求解模型,并将其应用于内部导体涡流损耗和母线损耗发热的分析计算。

使用ANSYS／Emag模块可以完成对管型导体和母线筒壳体涡流损耗的计算。

使用ANSYS的ThennaI、Multiphysics模块均可以完成GIS母线温度场的稳 态热分析和计算。有限元分析中,网格划分采用Solid70三维八节点热分析实体 单元进行,求解类型为稳态分析。由交变电流产生的涡流损耗主要以热量的形式 进行传递,因此可将电磁分析中获得的涡流损耗作为边界条件施加于管型导体和 母线筒壳体上。

在ANSYS的载荷施加功能中,可以方便的导入其他物理场的分析结果,并 作为载荷施加于节点、单元、线、面或者实体上。在本章上述分析中,已进行的 涡流损耗分析为电．磁直接耦合分析,温度场分析为间接耦合分析,本节热．结构 耦合分析也通过间接耦合的方法实现。分别对外界温度为常温25℃和极端低温．40℃两种条件下的应力分布情况进 行分析。有限元分析通过ANSYS的Multiphysics多物理场分析模块完成。通过 热．结构间接耦合的方法对法兰与母线筒壳体的应力分布进行计算。在ANSYS 前处理功能中,使用单元转换功能将单元类型由三维八节点热分析单元Solid70 转换为三维八节点结构分析单元Solidl85。在载荷施加功能中读取己完成的温度 场分析结果,将法兰与母线筒壳体的温度分析结果作为温度边界条件施加于法兰与母线简壳体上。为了观察温度对应力分布的影响,暂不考虑结构所受的内外压力。在法兰端面施加固定约束边界条件。 GCY-300II型重型轨道车由宝鸡中车时代工程机械有限公司针对客运专线及高速铁路维修而专门研制,既可用于标准轨距线路维护中物料、工具、人员等的运输,也可作为牵引动力,牵引各种铁路车辆在标准轨距线路上行驶。本论文首先简要介绍了国内外客车、货车转向架的发展和现状,然后针对GCY-300II型重型轨道车完成了满足整车技术要求的转向架方案设计,采用Pro／E三维设计软件建立了车辆转向架构架及相关零部件的三维模型,应用ANSYS Workbench有限元分析软件完成了构架的强度计算,其次又对研制完成后的转向架进行了静强度和疲劳试验,最后通过实车装机的方式,对车辆转向架的结构稳定性及其运行的安全性进行了评估。

重型轨道车转向架的构架强度校核计算分析。主要是按照TB／T2368．2005《动力转向架构架强度试验方法》的规定,对重型轨道车转向架构架的各工况进行载荷计算。通过Pro／E三维设计软件完成构架三维模型设计,并用ANSYS 1 5．0有限元计算软件的Workbench计算平台对构架进行有限元受力分析和模态分析。

为保证车辆使用安全,依据TB／T1335—1996《铁道车辆强度设计及试验鉴定规范》及TB／T2368—2005《动力转向架构架强度试验方法》,采用Pro／E三维建模软件及ANSYS Workbench有限元分析软件,对超常载荷工况下的重型轨道车转向架构架静强度进行计了算分析,验证该构架模型在超常载荷下的安全性。

根据TB／T1335.1996《铁道车辆强度设计及试验鉴定规范》及TB／T2368.2005《动力转向架构架强度试验方法》的相关规定,采用ANSYS Workbench有限元分析软件,对超常载荷工况下的重型轨道车转向架构架静强度进行了计算分析,验证结果表明构架模型在超常载荷下是安全的。 ANSYS有限元软件是目前CAE的主流分析软件之一,ANSYS Workbench是ANSYS公司开发的新一代产品研发集成平台,拥有强大的结构力学分析功能。能够分析结构的静力学、结构动力学和结构性分析三个部分

运用ANSYS分析软件,根据机械手实际的受力情况,对主要零部件进行了静力学分析,得到主要零部件等效应力,变形图,根据分析结果得出机械手主要零部件危险工作面,分析产生危险截面的原因,提出具体的改进方案,并根据仿真结果优化了机械手主要的零件的结构及尺寸。

通过Pro／E与ANSYS Workbench的良好嵌入式接口,导入建立的几何模型。导入前伸臂的几何模型后,接下来设定研究对象的分析类型、单元类型、材料属性、设置接触关系及关节以及划分网格。

AWB具有自动化分网格的功能,能够自动生成形状较好的元素,保证网格的高质量。这样就避免了传统的专业分析人员花大量时间和训练来划分网格的缺点,可以将重点放在产品设计方面,而不是探寻有限元方法。

把在Pro／E中建立的模型保存为Parasolid文件格式并导入ANSYSWorkbench,设定分析类型、单元类型、材料属性、设黄接触关系及关节和网格划分,这里立臂外壳与立臂是用螺栓固定的,可以把这两部分看成一个整体研究。

本章运用静力分析功能强大的ANSYS软件对机械手的关键部件进行了应力、变形的分析,通过分析发现机械手的关键部件的应力、变形大多发生在形状突变或者发生倒角的地方,但是变化值都在允许的范围内,说明机械手的主要零部件在真实的生产条件下能够很好的保证其物理性能,完成工作任务。

利用ANSYS对机械手的主要零部件进行静力学分析,得到主要零部件的在实际载荷下的应力,变形,并根据这些数据优化机械手主要零件的非安装尺寸,减小了机械手本身的重量对电机产生的负载,使得机械获得更好的机械性能和控制精度。# 1 主题内容与范围

## 1.1 主题内容

本标准是以分析设计为基础的钢制压力容器标准,提供了以弹性应力分析和塑性失效准则、弹塑性失效准则为基础的设计方法；对选材、制造、检验和验收规定了比GB150《钢制压力容器》更为严格的要求。

本标准与GB150同时实施,在满足各自要求的条件下,可选择其中之一使用。

## 1.2 范围

### 1.2.1

本标准适用于：

a）设计压力大于或等于0.1MPa且小于100MPa的容器；

b）真空度高于或等于0.02MPa的容器。

### 1.2.2

本标准适用的设计温度应是低于以钢材蠕变控制其许用应力强度的相应温度。

### 1.2.3

本标准不适用于下列各类容器：

a）核能装置中的容器；

b）旋转或往复运动的机械设备（如泵、压缩机、涡轮机、液压缸等）中自成整体或作为部件的受压器室；

c）经常搬运的容器；

d）内直径（对非圆形截面,指宽度、高度或对角线）小于150mm的任何长度的容器；

e）直接火焰加热的容器。

# 2 规范性引用文件

# 3 总论

## 3.1 

本标准管辖范围内的容器之设计、制造、检验与验收除应符合本标准规定外,还必须遵守国家颁布的有关压力容器的法令、法规和规章。

## 3.2 

本标准管辖的容器范围是指容器本体及与之连为整体的连通受压零部件,且划定在下列范围内。

### 3.2.1 容器与外管道连接

a）容器接管与外管道焊接连接的第一道环向焊缝；

b）螺纹连接的第一个螺纹接头；

c）法兰连接的第一个法兰密封面；

d）专用连接件或管件连接的第一个密封面。

### 3.2.2

接管、人孔、手孔等的承压封头、平盖及其紧固件。

### 3.2.3

非受压力元件与容器内、外表面的连接焊缝。焊缝以外的元件,如加强圈、支座、支耳、裙座等应符合本标准或相应标准的规定。

## 3.3

 直接连在容器上的超压泄放装置应符合附录E的规定。连接在容器上的仪表等附件,应符合有关标准。

## 3.4 资格与职责 

### 3.4.1

容器的设计、制造单位必须具备健全的全面质量管理体系。设计单位应持有相应的设计单位批准书,制造单位应持有相应的制造许可证。

压力容器的制造和使用必须置于国家劳动部门安全监察机构或授权的检验机构监督之下。

### 3.4.3 设计单位的职责

#### 3.4.3.1

设计单位应对分析设计条件（委托书）的准确性和完整性予以确认。

#### 3.4.3.2

设计单位应对设计文件的准确性和完整性负责。

#### 3.4.3.3

容器的设计文件至少应包括应力分析报告书和设计图样。

#### 3.4.3.4

容器设计总图应盖有应用本标准的设计单位批准书标志。

#### 3.4.3.5

设计资料保存期应不少于7年。

### 3.4.4 制造单位的职责
#### 3.4.4.1
制造单位必须按照设计图样要求进行制造,如需要对原设计进行修改,应取得原设计单位认可。
#### 3.4.4.2
制造单位的检验部门在容器制造过程中和完工后应按本标准和图样规定对容器进行各项具体检验和试验,提出检验报告,并对报告的准确性和完整性负责。
#### 3.4.4.3
制造单位对其制造的每台容器产品至少应具有下列技术文件备查,技术文件保存期应不少于7年。

a）制造工艺图或制造工艺卡；

b）材料证明文件及材料表；

c）容器的焊接工艺和热处理工艺记录（其保存期见第11章）；

d）标准中允许制造厂选择的项目的记录；

e）容器制造过程中及完工后的检验记录；

f）容器的原设计图和竣工图.

#### 3.4.4.4

制造单位应将产品质量证明书提交授权的检验机构确认后交付用户。

### 3.4.5

法定或授权的检验机构,按国家有关法规或条例以及本标准中列人监察条款的有关规定对压力容器进行监督检验。

## 3.5 定义

### 3.5.1 压力

除注明者外,均指表压力。

### 3.5.2 工作压力

系指正常工作情况下,容器顶部可能达到的最高压力。

### 3.5.3  设计压力

系指设定的容器顶部的最高压力,与相应的设计温度一起作为设计载荷的条件,并作为超压泄放装置调定压力的基础,其值大于或等于工作压力。

### 3.5.4 计算压力 

系指在相应设计温度下,用以确定元件计算厚度的压力（按表3一1确定）。

### 3.5.5 试验压力

系指在压力试验时,容器顶部的压力。

### 3.5.6 设计温度

系指容器在正常工作情况下,设定的元件的金属温度（沿元件金属截面的温度平均值）。

设计温度与设计压力一起作为设计载荷条件。

### 3.5.7 试验温度

系指压力试验时容器壳体的金属温度。

### 3.5.8 厚度

a）计算厚度：系指按各章公式计算所得到的厚度；

b）设计厚度：系指计算厚度与腐蚀裕量之和；

c）名义厚度：系指将设计厚度加上钢材厚度负偏差后向上圆整至钢材标准规格的厚度,即是图样上标注的厚度；

d）有效厚度：系指名义厚度减去腐蚀裕量与钢材厚度负偏差。

## 3.6 设计要求

### 3.6.1

设计时,应按第5章、附录A、附录B、附录c、附录J及附录K的规定做应力分析和疲劳分析,结构中的应力强度不得超过许用极限。但能满足3.9与3.10的规定时,可免除应力分析和疲劳分析。

### 3.6.2

对于以失稳为主要失效模式的结构,除应符合3.6.1的要求外,尚应校核结构的稳定性（对承受外压及轴向压缩的情况,见第8章）。

### 3.6.3 设计的一般规定

#### 3.6.3.1 确定设计压力

确定设计压力时,应考虑以下各点：

容器上装有超压泄放装置时,应按附录E的规定确定设计压力。

真空容器按承受外压设计,当装有安全控制装置（如真空泄放阀）时,设计压力取1.25倍的最大内外压力差或0.1Mpa两者中的低值；当无安全控制装置时,取0.1MPa。

对具有不同操作工况的容器,应按最苛刻的工况进行设计。

对容器承受内、外压力或具有两个以上的压力室时,应考虑相互间的最大压差。

#### 3.6.3.2 确定设计温度

确定设计温度时,应考虑：

设计温度不得低于元件金属在工作状态下可能达到的最高温度。对0℃以下的金属温度,设计温度则不得高于元件金属可以达到的最低温度。任何情况下,金属表面的温度不得超过钢材的允许使用温度。

当容器各部分在工作状态下的金属温度不同时,可分别确定各部分的设计温度。

#### 3.6.3.3 载荷

设计时应考虑各种载荷及载荷组合,至少应考虑以下载荷：

a）内压、外压或最大压差；

b）液体静压头；

c）容器的自重,以及正常工作条件下或试验状态下内装物料的重力载荷；

d）附加载荷,如其他附属设备、隔热材料、衬里、管道、扶梯、平台等的重力载荷；

e）风载荷、雪载荷及地震载荷；

f）支座、底座、支耳及其他型式底座的反作用力；

g）包括压力急剧波动的冲击载荷；

h）由各种温度条件引起的不均匀应变载荷及由连接管道或其他部件的膨胀或收缩所引起的作用力。

#### 3.6.3.4

容器及其配件的受压部分所用板材的最小厚度按下列规定：

a）碳素钢及低合金钢钢板,扣除腐蚀裕量后不小于6mm；

b）高合金钢板,扣除腐蚀裕量后应不小于3mm。

#### 3.6.3.5

不锈钢复合钢板的设计应力强度：

a）当复层材料的设计应力强度值大于或等于基层材料设计应力强度值的70％时,允许将复层厚度计入强度计算之内。计入强度计算的复合材料的折算厚度可按式（3-1a）计算：

￥式（3-1a）￥

b）对于复层与基层结合率达到JB4733标准中2级板以上,在设计计算中,如需计入复层材料的强度时,复合钢板在设计温度下的设计应力强度值可按式（3-1b）确定：

￥式（3-1b）￥

#### 3.6.3.6 衬里

耐腐蚀衬里是指不与容器壁连成整体的衬里,故计算容器壁厚时,衬里层的厚度不应计入。

#### 3.6.3.7 腐蚀裕量

容器元件由于受到腐蚀、冲蚀、机械磨损或其他环境影响而造成板厚削弱减薄时,应在计算公式或应力分析所确定的计算厚度之外,予以适当地增加厚度。可根据预期的容器寿命与介质对材料的腐蚀速率确定之。

当容器各部分腐蚀程度不同时,对容器的各部分也可采用不同的腐蚀裕量。

若经验表明,在类似的使用过程中不发生腐蚀时,则不必考虑腐蚀裕量。

### 3.6.4 压力、温度、静压头的关系

在设计容器各部分时,必须按表3-1考虑压力、温度及静压头之间的相互关系。

￥表3-1 ￥压力与温度之间的关系

### 3.6.5 设计应力强度

本标准所用材料的设计应力强度值￥￥,用第6章中所给出的数值。其确定依据如下：

#### 3.6.5.1 钢材

除螺栓材料外,一般钢材的设计应力强度为下列各值中的最低值：

a）常温下标准抗拉强度下限值的1/2.6；

b）常温下屈服强度￥￥的1/1.5；

c）设计温度下屈服强度￥￥的1/1.5。

对用奥氏体不锈钢材制成的部件,根据使用部位,对允许有微量永久变形的部件,可取设计温度下屈服强度￥￥的90％,但最高不超过常温下屈服强度￥￥的1／1.5。此规定不适用于法兰或其他有微量变形就产生泄漏或故障的情况。

#### 3.6.5.2 螺栓材料

螺栓材料的设计应力强度如表3-2所示。

 ￥表3-2￥ 螺栓设计应力强度

## 3.7 应力强度的许用极限

### 3.7.1 一次应力强度的许用极限

一次应力强度的许用极限按下列规定,但按5.4.2时不在此限。

#### 3.7.1.1

容器及其支座按表3-3所列的设计载荷及试验载荷各组合条件进行设计时,一次应力强度的许用极限应满足5.3.1,5.3.2,5.3.3的规定。

￥表3-3￥ 载荷组合系数K

#### 3.7.1.2

试验时容器任何点上的压力（包括静压头）超过式（3-2）、式（3-3）规定的试验压力的6％时,应按下列规定确定试验压力的上限：

液压试验时：

a）试验温度下计算求得的一次总体薄膜应力强度￥￥应不超过试验温度下材料的屈服强度￥￥的90％；

b）计算求得的一次薄膜加一次弯曲应力的应力强度￥￥,应不超过下列两式给出的限制值：

当￥￥时,￥￥；

当￥￥时,￥￥。

气压试验时：

液压试验时对一次薄膜应力加一次弯曲应力之应力强度的限制亦适用于气压试验；仅计算求得的一次薄膜应力强度￥￥应不超过试验温度下材料的￥￥屈服强度的80％。

#### 3.7.1.3

多室容器,压力可同时施加于相邻各室,以维持上列应力强度极限值。

### 3.7.2 

一次加二次应力强度的许用极限按5.3.4的规定。

### 3.7.3

一次加二次加峰值应力强度的许用极限按5.3.5的规定。

### 3.7.4 特殊应力的许用极限

#### 3.7.4.1 支承载荷

##### 3.7.4.1.1

在最大设计载荷作用下,为防止压毁的平均支承应力必须限制在所处温度下的屈服强度￥￥以下。当到自由端的距离（非承压部分）大于支承载荷作用的距离时,支承应力允许为所处温度下屈服强度￥￥的1.5倍。
评定复合材料复层表面上的支承应力时,应采用复材的屈服强度￥￥；如果所取的支承面积为实际接触面积或者支持接触表面的基层面积两者中的较小值,则可采用基材的屈服强度￥￥

##### 3.7.4.1.2

当支承载荷作用于具有悬臂自由端的部件上时,例如凸缘处,应考虑剪切失效的可能性。在仅有载荷应力（见4.11）时,平均剪应力应不超过￥￥；在载荷应力加二次应力时,平均剪应力不得超过下列数值：

a）对奥氏体不锈钢,在40℃时为￥￥及所有其他温度时下为￥￥,取二者较低值；  

b）对其他所有材料,在任何温度下均为￥￥；

c）剪切破坏主要发生于复合材料的复层内部时,应根据与该复层材料等效的锻材性能来决定其许用剪应力。

剪切破坏的一部分发生在基层,另一部分发生在复层,则评定这种类型破坏的综合抗力时,应采用各材料的许用剪应力。

##### 3.7.4.1.3

销子及类似部件的支承应力不得超过该温度下的￥￥,但距板边一个销子直径范围以内无承压面积时,可使用￥￥

#### 3.7.4.2 纯剪切

受纯剪切的截面（例如：键、抗剪环、螺纹）的平均一次剪应力不得超过￥￥。承受扭力的实心圆形截面外周上,不计集中应力时的最大一次剪应力不得超过￥￥。

#### 3.7.4.3 非整体连接件的扩展性变形

螺帽、丝堵、环状抗剪锁紧装置、栓状锁紧装置等非整体连接件,由于喇叭状或其他形状的扩展性变形而受到损坏,以致不能啮合,引起非整体连接件之间产生滑移。为防止发生此类现象,一次加二次应力强度不得超过￥￥。

## 3.8 压力试验

容器制成后必须进行压力试验。压力试验的项目和要求应在图样上注明。

压力试验一般采用液压试验,试验液体按第11章的要求,对于不适合做液压试验的容器,例如容器内不允许有微量残留液体,或由于结构原因不能充满液体的容器可以采用气压试验。做气压试验的容器必须满足第11章的要求。

对只有底部受静液压作用的高塔,用液压试验或气压试验都不适合的容器可以采用液压和气压的组合试验。组合试验的压力与气压试验相同。

### 3.8.1 组合容器的压力试验

由两个以上受压室组成的容器按下列方法进行压力试验。

a）按独立操作设计的组合容器的受压室可作为单独容器处理,即在邻室无压力的情况下进行压力试验；

b）按相邻各室的压差设计的容器,对两室共用部件按设计压差的1.25倍的压力值并按3.8.3作温度修正后进行压力试验；

 c）共用部件按b）条进行试验并经检查之后,相邻器室应同时进行液压试验,且应限制受压室之间的压差,使其不超过试验共同部件时采用的压力值。

### 3.8.2 真空和外压容器

真空（或部分真空）或外压容器,应以内压进行试验,其试验压力为：￥￥

### 3.8.3 试验压力

液压试验：

￥式（3-2）￥

气压试验：

￥式（3-3）￥

### 3.8.4 气密性试验

储存毒性程度为极度或高度危害介质的容器,即使渗漏微量气体也是不允许的。对此种容器应在压力试验合格后,将安全附件安装齐全,以等于设计压力的试验压力进行气密性试验。

做气压试验的容器,是否需要再做气密性试验,应在图样上规定。

需做气密性试验时,试验压力和要求,应在图样上注明。

## 3.9 应力分析的免除

当载荷的组合、部件的形状、材料、边界条件等符合本标准的规定,且分别满足下列各条要求时,可免做5.1.2的应力分析。

### 3.9.1 

分别满足第7章、第8章、第9章及附录A.4、附录D、附录1、附录J等的规定者。

### 3.9.2

过去曾分析过与该容器或容器部件相类似的形状、载荷条件,根据其分析结果,证明可以满足第5章的规定者。

### 3.9.3

由异种材料组合的部件,能满足3.9.3.1、3.92或3.9.3.3中任-条全部条件的异种材料焊接接头。

#### 3.9.3.1 环向焊接接头

a）不等厚材料连接时,是在设计应力强度高的材料-端加工斜坡或者进行了堆焊；

b）除壁厚、弹性模量不同之外,没有其他不连续（如结构等的）之处；

c）满足￥￥

其中￥￥为材料的设计应力强度,￥￥为弹性模量,角标1、2分别表示设计应力强度较低与较高的数值。

#### 3.9.3.2

补强件与容器材料的组合,满足10.2.5.3的规定。

#### 3.9.3.3

除3.9.3.1、3.9.3.2以外的焊接接头：

a）与3.9.3.1的a）条相同；

b）满足￥￥

其中符号及角标与3.9.3.1的c）条的说明相同。

## 3.10 疲劳分析的免除

满足3.10.1、3.10.2.1、3.10.2.2或3.10.3任-条所有要求时,可免做疲劳分析。

### 3.10.1 使用经验

当所设计的容器与已有成功使用经验的容器有可类比的形状与载荷条件,且根据其经验能证明不需要做疲劳分析者。但对下列情况所产生的不利影响应予特别注意： 

a）非整体结构,如使用补强圈补强或角焊缝连接件；

b）管螺纹连接接头,特别是管径超过70mm；

c）螺柱连接件；

d）局部熔透的焊缝；

e）相邻部件之间有显著的厚度变化。

### 3.10.2 

容器整体部件满足3.10.2.1或3.10.2.2的全部条件时,可免作疲劳分析。

#### 3.10.2.1

对于常温抗拉强度550MPa的钢材,下列各项循环次数的总和不超过1000次。

a）包括启动与停车在内的全范围压力循环的预计（设计）循环次数；

b）压力波动范围超过设计压力20％的工作压力循环的预计（设计）次数。压力波动不超过设计压力20％的循环不限次数。大气压波动的影响不需考虑；

c）包括接管在内的任意相邻两点之间金属温差波动的有效次数。这种有效次数是将金属温差的波动循环次数乘以表3-4中所列的相应系数,再将所得次数相加而得到总次数；

￥表3-4￥金属温度差波动系数

d）由热膨胀系数不同的材料组成的部件（包括焊缝）,当￥￥时的温度波动循环次数。其中￥￥与￥￥是两种材料的平均热膨胀系数,￥￥为工作时温度总波动范围。本规定不适用于复合材料的情况。

#### 3.10.2.2 

全部满足a）~f）条的条件：

a）包括启动与停车在内的全范围压力循环的预计（设计）循环次数,不超过附录c的疲劳曲线中,以设计温度下材料的设计应力强度￥￥的3倍作为￥￥所查得的循环次数。￥￥为疲劳曲线中对应的应力幅值；

b）正常工作时的预计（设计）压力循环范围不超过￥￥；这里,p为设计压力,￥￥是在相应设计疲劳曲线中与规定的显著压力波动循环次数相对应的纵坐标值,￥￥是设计温度下材料的设计应力强度；如果规定的显著压力波动次数超过设计疲劳曲线上给出的最大循环数,￥￥则取对应于曲线上最大循环次数的值。

显著压力波动是指范围超过￥￥的压力波动,￥￥值规定如下：

如果规定的整个工作循环数小于或等于￥￥,￥￥取为对应于所用设计疲劳曲线上￥￥循环次数的￥￥值；如果规定的整个工作循环次数超过￥￥,则￥￥值取设计疲劳曲线上给出的最大循环次数所对应的￥￥值；

c）在正常工作及启动与停车过程中,任何相邻两点之间的温度差不超过  ￥￥；此处￥￥是在规定的启动与停车循环次数下从所用的设计疲劳曲线上查得的纵坐标值,￥￥是在此两点平均温度下的弹性模量,￥￥为此两点平均温度下的瞬时热膨胀系数；

b）正常工作过程中,任意相邻两点间温度差的波动范围不超过 ￥￥ ；此处￥￥是在相应的设计疲劳曲线中与规定的显著温度差波动的总循环数相对应的纵坐标值。

显著温度差波动是指总代数值范围超过￥￥的温度差波动。此处￥￥的规定与b）条相同；

c）对于用弹性模量和（或）热膨胀系数不同的材料制成的部件,在容器正常工作下的温度波动总代数值范围不超过￥￥。此处￥￥是在相应的设计疲劳曲线中与规定的显著温度波动次数相对应的数值。在平均温度下两种结构材料在瞬时热膨胀系数￥￥和￥￥,弹性模量为￥￥与￥￥。显著温度波动是指整个变化范围超过￥￥的温度波动,此处￥￥的规定与b）条相同。

若两种材料所适用的设计疲劳曲线不同,使用本规定时应取较低的￥￥值。这一规定不适用于复合材料的情况；

f）机械载荷（不包括压力,包括管线反力）的波动范围规定为由此而引起的应力范围不超过￥￥；此处￥￥是在相应的设计疲劳曲线中与规定的显著载荷波动总次数相对应的幅值。规定的总次数超过￥￥时,则￥￥为对应于￥￥循环次数的幅值。

显著载荷波动是指由该载荷所引起的应力强度总幅度超过由相应的设计疲劳曲线中与￥￥循环所对应的￥￥值。

### 3.10.3

带补强圈的接管及非整体结构,满足3.10.3.1或3.10.3.2的全部条件时,可免作疲劳分析。

#### 3.10.3.1

对于常温抗拉强度￥￥的钢材,下列各项循环次数的总和不超过400次。
 a）包括启动与停车在内的全过程中,预计（设计）的压力循环次数
 b）压力波动范围超过设计压力15%的工作压力循环的预计（设计）次数。压力波动不超过15%设计压力的循环不限次数。大气压波动的影响不需考虑；
 c）包括接管在内的任意相邻两点之间金属温差波动的有效次数。这种有效次数是将金属温差波动的次数乘以表3-4中所列的相应系数,再将所得次数相加而得到总次数。

在计算相邻两点之间的温度差时,仅考虑通过焊缝截面或整体实心截面的传热,而不考虑未焊接接触面的传热；
 d）由热膨胀系数不同的材料组成的部件（包括焊缝）,当￥￥时的温度波动循环次数。其中￥￥与￥￥是两种材料的平均热膨胀系数,￥￥为工作时温度波动范围。

本规定不适用于复合材料的情况。

#### 3.10.3.2

将3.10.2.2的各项条件中的数值做如下调整：

a）用数值4代替3.10.2.2条件a）中的数值3；

b）用数值1/4代替3.10.2.2条件b）中的数值1/3；

c）用数值2.7代替3.10.2.2条件c）、d）、e）分母中的数值2；

且满足3.10.2.2全部要求。

# 4 名词术语

## 4.1 应力强度

stress intensity

系组合应力基于第三强度理论的当量强度,规定为给定点处最大剪应力的2倍,即给定点处最大主应力与最小主应力的代数值（拉应力为正值,压应力为负值）之差。

## 4.2 总体结构不连续

gross structural discontinuity

系指几何形状或材料的不连续,使结构在较大范围内的应力或应变发生变化,对结构总的应力分布与变形产生显著影响。

总体结构不连续的实例如：封头、法兰、接管、支座等与壳体的连接处,以及不等直径或不等壁厚的壳体连接处等。

## 4.3 局部结构不连续
local structural discontinuity

系指几何形状或材料的不连续,它仅使结构在很小范围内的应力或应变发生变化,对结构总的应力分布和变形无显著影响。例如：小的过渡圆角处,壳体与小附件连接处,以及未全熔透的焊缝等。

## 4.4 法向应力

normal stress 

是垂直于所考虑截面的应力分量,也称为正应力。

通常法向应力沿部件厚度的分布是不均匀的,此应力由两种成分组成,一是均匀分布的成分,它等于沿该截面厚度应力的平均值；另一是随着截面厚度各点位置不同而变化的成分。

## 4.5 剪应力

shear stress

是与所考虑截面相切的应力成分。

## 4.6 薄膜应力

membrane stress

是沿截面厚度均匀分布的应力成分,它等于沿所考虑截面厚度的应力平均值。

## 4.5 弯曲应力

bending stress

弯曲应力是法向应力的变化分量,沿厚度上的变化可以是线性的,也可以不是线性的。其最大值发生在容器的表面处,设计时取最大值。本标准是指线性弯曲应力。

## 4.6 一次应力

primary stress

为平衡压力与其他机械载荷所必须的法向应力或剪应力。

对理想塑性材料,一次应力所引起的总体塑性流动是非自限的,即当结构内的塑性区扩展到使之变成几何可变的机构时,达到极限状态,即使载荷不再增加,仍产生不可限制的塑性流动,直至破坏。

一次应力分为以下三类：

### a）一次总体薄膜应力

￥￥ general primary membrane stress

影响范围遍及整个结构的一次薄膜应力。在塑性流动过程之中一次总体薄膜应力不会发生重新分布,它将直接导致结构破坏。例如：各种壳体中平衡内压或分布载荷所引起的薄膜应力；

### b）一次局部薄膜应力

￥￥ primary local membrane stress

应力水平大于一次总体薄膜应力,但影响范围仅限于结构局部区域的一次薄膜应力。

当结构局部发生塑性流动时,这类应力将重新分布。若不加以限制,则当载荷从结构的某 一部分（高应力区）传递到另一部分（低应力区）时,会产生过量塑性变形而导致破坏。总体结构不连续引起的局部薄膜应力,虽具有二次应力的性质,但从方便与稳妥考虑仍归一次局部薄膜应力。

局部应力区是指经线方向延伸距离不大于￥￥,应力强度超过￥￥的区域。（此处R是该区域内壳体中面的第二曲率半径,即沿中面法线方向从壳体回转轴到壳体中面的距离；￥￥为该区域内的最小壁厚）。局部薄膜应力强度超过￥￥的两个相邻应力区之间应彼此隔开,它们之间沿经线方向的间距不得小于￥￥（其中,￥￥,￥￥。而￥￥与￥￥分别为所考虑两个区域的壳体中面第二曲率半径；￥￥与￥￥为每一所考虑区域的最小厚度）。

一次局部薄膜应力的例子是：在壳体的固定支座或接管处由外部载荷和力矩引起的薄膜应力；

### c）一次弯曲应力 

primary bending stress

平衡压力或其他机械载荷所需的沿截面厚度线性分布的弯曲应力。

一次弯曲应力的例子是：平盖中心部位由压力引起的弯曲应力。

## 4.9  二次应力

secondary stress

为满足外部约束条件或结构自身变形连续要求所须的法向应力或剪应力。二次应力的基本特征是具有自限性,即局部屈服和小量变形就可以使约束条件或变形连续要求得到满足,从而变形不再继续增大。只要不反复加载,二次应力不会导致结构破坏。

例如：总体热应力和总体结构不连续处的弯曲应力。

## 4.10 峰值应力

peak stress

由局部结构不连续或局部热应力影响而引起的附加于一次加二次应力的应力增量。峰值应力的特征是同时具有自限性与局部性,它不会引起明显的变形；其危害性在于可能导致疲劳裂纹或脆性断裂。非高度局部性的应力,如果不引起显著变形者也属于此类。

例如：壳体接管连接处由于局部结构不连续所引起的应力增量中沿厚度非线性分布的应力；复合钢板容器中复层的热应力。

## 4.11 载荷应力

load stress

由压力或其他机械载荷所引起的应力。

## 4·12 热应力

thermal stress

由结构内部温度分布不均匀或材料热膨胀系数不同所引起的自平衡应力；或当温度发生变化,结构的自由热变形被外部约束限制时所引起的应力。

热应力分为两种：

### a）总体热应力

当解除约束之后,会引起结构显著变形的热应力。当这种应力在不计应力集中的情况下已超过材料屈服强度的2倍时,连续的热循环可引起塑性疲劳或递增性变形。故此种应力属于表4-1中的二次应力。

总体热应力的例子：

圆筒中,由于轴向温度梯度所引起的应力；

由壳体与接管间的温度差所引起的应力；

圆筒中由于径向温度梯度所引起的当量线性应力。

### b）局部热应力

解除约束后,不会引起结构显著变形的热应力。这种应力仅需在疲劳分析中加以考虑。因此,属于表4-1中的峰值应力。

局部热应力的例子；

容器壁上小范围局部过热处的应力；

筒体中由于径向温度梯度所引起的实际应力与当量线性应力之差；

复合钢板中因复层与基体金属膨胀系数不同而在复层中引起的热应力。

￥表4-1￥一些典型情况的应力分类

## 4.13 工作循环

operating cycle

是指由初始状态进人新状态,随后又回到初始状态开始点的过程。工作循环有三种情况：

### a）启动停止循环。

以大气压力或大气温度为一个极值,而正常工作条件为另一极值的任一工作循环；

### b）正常工作循环

从启动到停止之间,容器为了实现其预期目的所需的任何工作循环；

### c）

设计中必须考虑的任何紧急状态或异常情况由起始到恢复的循环。

## 4.14 应力循环

stress cycle

是指应力由某初始值开始,经过代数最大值和代数最小值,然后又返回初始值的循环。一个工作循环可以引起一个或多个应力循环。

## 4.15 变形

deformation

是指元件形状或尺寸的改变。

## 4.16 非弹性

Inelasticity

是材料的一般性质。即：当卸去全部外加载荷后材料不再恢复到原来的（未变形的）形状与尺寸。塑性和蠕变是非弹性中的特殊情况。

### a）塑性 

plasticity

材料中应力超过屈服极限后发生与时间无关的不可恢复的变形。塑性状态有两个主要特点：应力与应变之间的关系是非线性的；

应力与应变之间的关系非单值对应,与加载历史有关；

### b）塑性分析 

plastic analysis

是一种考虑材料性特征（包括发生在结构中的应变硬化和应力再分配）来计算给定载荷下结构状态的方法（当涉及冲击或其他动力载荷时应变率影响可能是重要的）；

### c）塑性不稳定载荷 

plastic instability

在主要受拉伸或压缩载荷的构件中,塑性不稳定载荷是指在不增加载荷的情况下,能产生无限塑性变形的载荷。此时,构件中的真应力比材料应变硬化效应所能提供的抗力增加得更快；

### d）应变极限载荷

 strain limiting load

限定应变为某一极限值时,对应该应变极限的载荷；

### e）极限分析

 limit analysis

假设材料为理想塑性、结构处于小变形状态时,研究塑性极限状态下的结构特性。是塑性力学的一种分析方法。

在极限状态下,结构内的应力与变形若同时满足：极限条件、破损机构条件、平衡条件、几何条件,以及给定的边界条件,这样的解即为极限分析的完全解。

在极限分析中常采用下限定理与上限定理。下限定理是：在所有与静力容许应力场（满足平衡条件且不违背极限条件的应力场）对应的载荷中,最大的载荷为极限载荷。上限定理是：在所有与机动容许位移场（满足几何可能条件形成破损机构的位移场）对应的载荷中,最小的载荷为极限载荷。由上、下限定理得到的分别称为上限解、下限解,当二者相同时即为完全解；

### f）极限载荷

 collapse load

用极限分析方法求得的,以理想塑性材料（无应变硬化的）构成的结构所能承受的最大载荷。在此载荷下,结构的变形将无限制地增大,从而失去承载能力。这种状态称为结构的塑性极限状态,对应于此状态的载荷称为极限载荷；

### g）塑性铰 

plastic hinge

是用在梁、刚架、板、壳等结构极限分析中的理想化概念。以梁为例,当梁的某一截面全部进人塑性状态后,该处曲率变化率可以任意地增大,称该点处出现了一个塑性铰。在梁或刚架中出现的塑性铰数目足以使结构变成几何可变的机构时,结构即处于塑性极限状态。在极限状态下,板中会出现塑性铰线,它是塑性铰的连线。壳体结构中除出现塑性铰线外,还要求某些区域的薄膜应力达到屈服点后才会进人极限状态；

### h）蠕变 

creep

是非弹性的一种特殊情况。这种非弹性状态是在载荷作用下由应力引起的、应变随时间变化的现象。由于蠕变,材料在某瞬时的应力状态一般不仅与该瞬时的变形有关,而且与该瞬时前的变形历史有关。在所有外加载荷撤除以后,仍有可能产生与时间有关的较小变形；

### i）棘轮现象 

ratcheting

一个构件当经受机械应力、热应力,或者两者全有的循环作用,而产生逐次递增的非弹性变形,称为棘轮现象。

热应力棘轮现象是部分或完全地由热应力引起的；

### j）安定性 

shakedown

结构除在初始阶段少数几个载荷循环中产生一定的塑性变形外,在继续施加的循环外载荷作用下不再发生新的塑性变形,或者说不出现性疲劳或棘轮现象。此时称结构处于安定状态

# 5 分析设计的一般准则

## 5.1 总则

### 5.1.1

本章给出了分析设计的基本准则。适用于3.10免做疲劳分析的容器设计；对必须进行疲劳分析的容器还应符合附录c的规定。

### 5.1.2

进行分析设计的容器应根据本章的设计准则,采用附录A、附录K提供的分析计算方法与原则进行分析,也可采用其他可靠的分析方法（如有限元法）或实验方法进行分析。

### 5.1.3

设计应使结构中的各类应力强度不超过5.3规定的许用极限。

### 5.1.4 应力强度的确定

本章所述应力均系结构中的弹性名义应力,即无论载荷多大假定结构材料始终为线弹性时所求得的计算应力。并用本节规定的原则考虑结构的塑性极限承载能力与安定性。

本章规定对复合应力状态采用最大剪应力理论作为失效理论。

## 5.2 应力强度计算

按下列步骤计算应力分量并归类,对不同类的应力分量分别计算其主应力,进而求得各不同类的应力强度。

### 5.2.1

在所考虑的点上,选取一正交坐标系,经向、环向与法向分别用￥￥、￥￥、￥￥表示,用￥￥、￥￥和￥￥表示该坐标系中的正应力分量,￥￥、￥￥、￥￥表示该坐标系中的剪应力分量。

### 5.2.2

计算在各种载荷作用下的各应力分量,并根据4.6-4.10的定义将各组应力分量分别归入以下的一类：

a）一次总体薄膜应力 ￥￥ [（见4.8a）]；

b）一次局部薄膜应力 ￥￥[（见4.8b）]；

c）一次弯曲应力 ￥￥ [（见4.8c）]；

d）二次应力 ￥￥[（见4.9）]

e）峰值应力 ￥￥[（见4.10）]。

￥表5-1￥应力分类及应力强度极限值

### 5.2.3

将各类应力按同种分量分别叠加,得到￥￥组、￥￥组、￥￥+￥￥组、￥￥+￥￥+￥￥组和￥￥+￥￥+￥￥+￥￥组共五组应力分量,每组六个。

### 5.2.4

由每组六个应力分量,计算每组的主应力￥￥、￥￥、￥￥。

### 5.2.5

对于每组三个主应力,计算主应力差：

5.2.5对于每组三个主应力,计算主应力差：

￥￥

￥￥

￥￥

在每组￥￥、￥￥和￥￥中,取绝对值最大者作为该组的应力强度,即可得到：

一次总体薄膜应力强度￥￥（由￥￥算得）；

一次局部薄膜应力强度￥￥（由￥￥算得）；

一次薄膜（总体或局部）加一次弯曲应力强度￥￥（由￥￥+￥￥算得）；

一次加二次应力强度￥￥（由￥￥+￥￥+￥￥算得）；

峰值应力强度￥￥（由￥￥+￥￥+￥￥+￥￥算得）。

## 5.3 各类应力强度的许用极限

按5.2所求得的五个基本的应力强度值,应依次满足下列各条对许用极限的规定（K值按表3-3选取）：

### 5.3.1

一次总体薄膜应力强度￥￥的许用极限为￥￥。

### 5.3.2

一次局部薄膜应力强度的许用极限为￥￥。

### 5.3.3

一次薄膜加一次弯曲应力强度￥￥的许用极限为￥￥。

### 5.3.4

一次加二次应力强度的许用极限为￥￥。  

### 5.3.5

峰值应力强度￥￥的许用极限  

是由给定操作压力、其他给定的机械载荷以及总体与局部热效应包括总体与局部结构不连续效应所引起的,沿截面厚度任意点上的全部一次应力、二次应力和峰值应力的总和所导出的应力强度。

峰值应力强度的许用极限取决于导出它的应力差的幅值及其作用次数,该应力强度应按附录C中由疲劳曲线得到的许用值进行评定。

## 5.4 塑性分析的运用

若采用塑性分析,可不遵循5.3所列相关的应力强度许用极限的规定。

### 5.4.1 泊松比的值

a）若不进行疲劳分析,计算弹性名义应力时采用材料的弹性泊松比；

b）进行疲劳分析（包括计算局部热应力）时,仍采用弹性分析的方程,泊松比按式（5-1）求取：

￥式（5-1）￥

式中：￥￥——循环时温度平均值下材料的屈服点,MPa；

￥￥——在所考虑条件下,以给定的循环次数运用设计疲劳曲线所得之应力幅值,MPa。

### 5.4.2 结构性极限载荷

#### 5.4.2.1

若给定载荷不超过结构塑性极限载荷的2/3,则在结构具体部位上不需要满足5.3.1、5.3.2与5.3.3许用值的有关规定。但设计还必须考虑塑性应变集中对结构的疲劳破坏、棘轮破坏的影响,且应按有关章节校核结构的稳定性。

#### 5.4.2.2

结构的性极限载荷可用下列三种方法求得：

##### a）塑性极限分析

按4.16e）条对结构的塑性极限状态进行分析而得到的结构塑性极限载荷；

##### b）实验分析

按B.5所述准则,通过实验确定结构的塑性极限载荷；

##### c）弹塑性分析

根据实际结构材料的应力应变关系（包括考虑材料应变硬化）及结构的几何非线性等,计算结构上最大轭性变形点的变形历史,按B.5.5确定结构的塑性极限载荷。

### 5.4.3 循环载荷作用下结构的安全性

对于结构的某一特定位置,若采用简化的弹塑性分析方法,在该部位上一次加二次应力强度的范围可以超出35m。

此时,除应满足5.3.1、5.3.2与5.3.3、5.1.4以及5.5的有关规定外,尚应满足以下要求：

a）不包括热弯曲应力的一次加二次应力强度应小于￥￥；

b）弹性计算所求得的循环应力强度幅值乘系数￥￥后,运用附录c进行疲劳分析；

￥式（5-2）￥

式中：￥￥、￥￥——与材料有关的参数,见表5-2

￥表5-2￥与材料有关的参数

c） 容器部件设计应满足附录C关于不出现热应力棘轮的要求；

d）温度应不超过表5-2的规定；

e）给定的材料屈服强度最小值与拉伸强度最小值之比应小于0.8。

## 5.5 三向应力

三个主应力的代数和不得超过￥￥

## 5.6 接管过渡

本条中的应力分类只适用于接管管颈,见表5-3。

### 5.6.1

接管的有效补强范围由10.3.2.2给出。在接管的有效补强范围内,无论是否需要补强接管,由压力与外载荷（包括因接管外端位移受限制而引起的载荷）作用引起的总体薄膜应力应归为￥￥组；由不连续效应与接管的总体弯曲效应导致的一次局部薄膜应力其分类归为￥￥组；压力、温度与外载荷的联合作用所引起的一次加二次应力归为（￥￥+￥￥+￥￥）组。

￥表5-3￥接管的应力分类

### 5.6.2

在接管的有效补强范围以外,由压力引起的总体薄膜应力叠加上外加于接管的轴向力、横剪力和扭矩（因接管外端位移受限制产生的外载荷除外）引起的接管壁中平均应力属于￥￥组；外加弯矩（因接管外端位移受限制产生的弯矩除外）引起的应力叠加￥￥组应力属（￥￥+￥￥）组；所有的压力、温度、外力和力矩（包括因接管外端位移受限制而作用的外载）所导致的应力属（￥￥+￥￥+￥￥）组。

### 5.6.3

在接管的有效补强范围外,可按5.4.3的规定一次加二次应力强度可大于￥￥,在运用5.4.3a）条时应计人接管外端位移受限制引起的应力。仅仅由接管外端位移受限制引起的薄膜加弯曲应力强度应小于或等于￥￥。

# 6 材料

## 6.1总则

### 6.1.1

压力容器受压元件用钢应符合本章规定。非受压元件用钢,当与受压元件焊接时,也必须是焊接性良好的钢材。

### 6.1.2

采用本章规定以外的其他钢号的钢材,还应符合附录F的有关规定。

### 6.1.3

压力容器受压元件用钢应由电炉或氧气转炉冶炼。钢材的技术要求应符合相应的国家标准、行业标准或有关技术条件的规定。

### 6.1.4

容器用钢应附有钢材生产单位的钢材质量证明书（或其复印件）,容器制造单位应按质量证明书对钢材进行验收,必要时尚应进行复验。

### 6.1.5

选择压力容器用钢必须考虑容器的使用条件（如设计温度、设计压力、介质特性和操作特点等）、材料的焊接性能、容器的制造工艺以及经济合理性。 

### 6.1.6

钢材的使用温度上限为本章各设计应力强度表（表6-2、表6-4、表6-6及表6-8）中各钢号所对应的上限温度。

### 6.1.7

钢材的使用温度下限,除本章有关条文规定外均为0℃。钢材使用温度低于0℃时,除6.1.8和6.3.3规定外,应对钢材进行夏比（v型缺口）低温冲击试验。冲击试验温度为钢材的使用温度（即相应受压元件的最低设计温度）或按图样的规定。

#### 6.1.7.1

除螺柱材料外,钢材的低温冲击功指标,按钢材标准的最低抗拉强度值确定,具体数值按表6-1的规定。对16MnR和16MnDR厚钢板,当其标准的最低抗拉强度值降低至等于或小于450MPa时,其低温冲击功指标仍为24J。

#### 6.1.7.2

受验钢材的数量（按批或逐件）、试样的取样部位和取样方向,除本章有关条文规定外,均按相应钢材标准的规定。

#### 6.1.7.3

冲击试验方法按GB/T 229的规定,冲击试验以3个试样为一组。当因钢材尺寸限制无法制备10mm×10mm×55mm标准冲击试样时,则应依次采用7.5mm×10mm×55mm或5mm×10mm×55mm的小尺寸冲击试样。

#### 6.1.7.4

冲击试验结果不符合表6-1的规定时,应从同一钢材（或同一样坯）上再取一组3个试样进行复验。前后两组6个试样的冲击功平均值不得小于规定平均值,允许有2个试样的冲击功小于规定平均值,但其中小于规定平均值70％的试样只允许有1个。否则受验钢材判为不合格。

￥表6-1￥

#### 6.1.7.5

按批检验判为不合格的钢材,可逐件钢材进行冲击试验,或将该批钢材进行热处理,重新进行试验。

逐件检验判为不合格的钢材,可将该件钢材进行热处理,重新进行试验。

#### 6.1.7.6

对因冲击试验不合格而进行热处理的钢材,在重新试验时,应进行钢材标准中所规定的全部力学性能试验。

### 6.1.8

凡符合下列任一条件的钢材,免做冲击试验：

a）容器一次总体薄膜应力不大于40MPa的碳素钢和低合金钢,其钢材使用温度下限为-45℃；

b）因尺寸限制无法制备5mm×10mm×55mm小尺寸冲击试样的钢材；

c）使用温度高于或等于-196℃的奥氏体钢。

### 6.1.9

当对钢材有特殊要求时（如要求特殊冶炼方法、较高的冲击功指标、用落锤试验测定钢材的无塑性转变温度、附加保证高温屈服强度、提高无损检测要求、增加力学性能检验率等）,设计单位应在图样或相应技术文件中注明。

### 6.1.10

钢材的高温性能参考值见附录G。

## 6.2 钢板

### 6.2.1

钢板的标准、使用状态及设计应力强度按表6-2的规定。

￥表6-2￥钢板的设计应力强度

### 6.2.2

钢厂从热处理的样坯上取样进行力学性能试验的碳素钢和低合金钢钢板,其样坯尺寸应不小于￥￥,此处￥￥为钢板的公称厚度。试样的轴线应位于离样坯表面￥￥处,试样所处的位置离样坯各个侧面的距离应不小于￥￥,但拉伸试样的头部（或夹持部分）不受此限制。

### 6.2.3

下列碳素钢和低合金钢钢板,应逐张进行拉伸和夏比（V型缺口）冲击（常温或低温）试验：

a）调质状态供货的钢板；

b）多层包扎压力容器的内筒钢板；

c）用于容器壳体的厚度大于50mm的钢板。

以上b）、c）两条系指原轧制钢板逐张进行试验。所谓原轧制钢板,系指由一块板坯或直接由一支钢锭轧制而成的一张钢板,如该钢板随后被剪切成几张钢板,在确定试样取样部位和数量时,仍按一张钢板考虑。

### 6.2.4

使用温度低于0℃的碳素钢和低合金钢钢板,应按6.1.7的规定进行夏比（V型缺口）低温冲击试验。钢板的使用状态及最低冲击试验温度按表6-3的规定。

￥表6-3￥钢板的使用状态及最低冲击试验温度

### 6.2.5

下列碳素钢和低合金钢钢板,应逐张进行超声检测,钢板的超声检测方法和质量标准按JB/T4730.3的规定。

a）调质状态供货的钢板,质量等级应不低于Ⅱ级；

b）多层包扎压力容器的内筒钢板,质量等级应不低于Ⅱ级；

c）用于容器壳体厚度大于20mm的钢板,质量等级应不低于Ⅲ级。

### 6.2.6

高合金钢钢板一般按GB/T 4237标准选用。对厚度大于4mm的钢板,使用单位在向钢厂订货时应注明为压力容器用钢板,以保证钢板表面缺陷处的厚度不小于钢板的允许最小厚度。对厚度不大于4mm的钢板,设计单位应注明钢板表面质量的组别。

对厚度不大于4mm的钢板,当按GB/T 3280标准选用时,设计单位应注明钢板的表面加工等级。

### 6.2.7

高合金钢钢板应附加保证常温屈服强度￥￥,使用单位在向钢厂订货时应注明该要求。

### 6.2.8

00Cr18NiMo3Si2钢板的伸长率应不小于23％。

### 6.2.9

a）复合钢板结合面的结合剪切强度应不小于200MPa；

b）基层与复层间的结合率要求应在图样或相应技术文件中注明,结合率最低不得小于95％；

c）复材为0Cr13、OCr18Ni9、OCr17Ni12Mo2、OCr18Ni12Mo2Ti、00Cr19Ni10、00Cd7Ni14Mo2、00Cr18NiMo3Si2钢板、以及GB/T 3280和GB/T 4237标准中的其他奥氏体钢钢板；

d）基材为本标准中所列的碳素钢和低合金钢钢板和锻件；

e）复合钢板应在热处理后供货；

f）复合钢板的伸长率应不小于基材标准值。对复材为0Cr13和00Cr18Ni5Mo3Si2、而基材为碳素钢的复合钢板,其伸长率允许小于基材标准值,但不得小于复材标准值,此外还须补充进行一个基层试样的拉伸试验,该伸长率应不小于基材标准值；

g）复合钢板的使用范围应同时符合基材和复材使用范围的规定。

复合钢板的技术要求除上述有关规定外,尚须按JB4733或有关技术条件的相应规定。

## 6.3 钢管

### 6.3.1

钢管的标准及设计应力强度按表6-4的规定。

￥表6-4￥钢管的设计应力强度

### 6.3.2

选用GB 6479标准的钢管时,其尺寸允许偏差应选取高级,使用单位在向钢厂订货时应注明该要求。

### 6.3.3

使用温度低于0℃的碳素钢和低合金钢钢管（壁厚不大于10mm的10号和16Mn钢管,则为低于-10℃）,应按6.1.7的规定进行夏比（V型缺口）低温冲击试验。冲击试样的取样方向一般为纵向,当钢管尺寸允许制备切向标准冲击试样时,冲击试样的取样方向应为切向。钢管的使用状态及最低冲击试验温度按表6-5的规定。

￥表6-5￥钢管的使用状态和最低冲击试验温度

因尺寸限制无法制备5mm×10mm×55mm小尺寸冲击试样的钢管,免做冲击试验,各钢号钢管的最低使用温度为表6-5中相应的最低冲击试验温度。

### 6.3.4

钢管的工艺性能试验（压扁、扩口等）要求,应根据钢管使用时的加工工艺和各钢管标准中的相应规定提出。

## 6.4 锻件

### 6.4.1

锻件的标准及设计应力强度按表6-6的规定。

￥表6-6￥锻件的设计应力强度

### 6.4.2

锻件的级别由设计单位确定,.并应在图样上注明（在钢号后附上级别符号,如20MnMoⅢ）用作筒体和封头的筒形和碗形锻件及公称厚度大于300mm的低合金钢锻件应选用Ⅲ级或Ⅳ级。

### 6.4.3

使用温度低于0℃的碳素钢和低合金钢锻件,应按6.1.7的规定进行夏比（V型缺口）低温冲击试验。锻件的热处理状态及最低冲击试验温度按表6-7的规定。

￥表6-7￥锻件热处理状态及最低冲击试验温度

## 6.5 螺柱和螺母

### 6.5.1

螺柱用钢的标准、使用状态及设计应力强度按表6-8的规定。

￥表6-8￥螺柱的设计应力强度

### 6.5.2

低合金钢螺柱用毛坯,经调质热处理后进行力学性能试验。

#### 6.5.2.1

同一钢号、同一炉号、同一断面尺寸、同一热处理制度的螺柱毛坯为一批,每批取1件进行试验。

#### 6.5.2.2

试样的取样方向为纵向。直径不大于40mm的毛坯,试样的纵轴应位于毛坯中心；直径大于40mm的毛坯,试样的纵轴应位于毛坯半径的1/2处。试样距毛坯端部的距离不得小于毛坯的直径,但拉伸试样的头部（或夹持部分）不受此限制。

#### 6.5.2.3

每件毛坯上取拉伸试样1个,冲击试样3个。拉伸试验方法按GB/T 228的规定,冲击试验方法按GB/T 229的规定。试验结果应符合表6-9的规定,表中冲击功的规定值系3个试样试验结果的平均值,允许有1个试样的试验结果小于规定值,但不得小于规定值的70％。

#### 6.5.2.4

拉伸试验结果不合格时,应从同一毛坯上再取2个拉伸试样进行复验,测定全部三项性能。试验结果中只要有1个数据不符合表6-9的规定,则该批毛坯判为不合格。

#### 6.5.2.5

冲击试验结果不合格时,应从同一毛坯上再取3个冲击试样进行复验。前后两组6个试样的冲击功平均值不得小于规定值,允许有2个试样的冲击功小于规定值,但其中小于规定值70％的冲击功只允许有1个。否则该批毛坯判为不合格。

￥表6-9￥

#### 6.5.2.6

被判为不合格的整批毛坯可重新热处理,然后按上述程序重新取样进行拉伸和冲击试验。

### 6.5.3

使用温度低于0℃的低合金钢螺柱用钢材,应进行使用温度下的低温冲击试验。此时6.5.2中的冲击试验温度由20℃改为使用温度,冲击试验方法按GB/T 229的规定,低温用螺柱的钢号及冲击试验的要求按表6-10的规定。

￥表6-10￥

### 6.5.4 

与各螺柱用钢组合使用的螺母用钢可按表6-11选取,设计人员也可选用有使用经验的其他螺母用钢。调质状态使用的螺母用钢,其回火温度应高于组合使用的螺柱用钢的回火温度。

￥表6-11￥

# 7 承受内压的回转壳

##  7.1 范围

 承受内压的回转壳体厚度应不小于按7.3~7.5各条中公式计算所得厚度。

## 7.2 符号说明

￥￥—— 回转壳的内直径,mm；

￥￥—— 锥売小端与圆筒连接处,锥壳小端的内直径,mm；

￥￥—— 壳壁上所考虑点的经向薄膜力,由除内压以外的一次载荷所产生；N/mm圆周长度。若此力不均匀,如由风或地震力矩载荷所产生的,则应采用壳体所需最大厚度的载荷（拉伸载荷为正值）； 注：由重力载荷、偏心载荷、风或地震载荷引起的经向薄膜力,按JB/T4710的有关规定计算。

￥￥—— 封头曲面深度,mm；

￥￥—— 载荷组合系数（见表3-3）；

￥￥—— 计算压力,按表3-1确定,MPa；

￥￥—— 球壳或碟形封头球冠部分的内半径,mm；

￥￥—— 碟形封头过渡区的内半径,mm；

￥￥—— 锥壳小端过渡区的内半径,mm；

￥￥—— 设计应力强度（其值见第6章）,MPa；

￥￥—— 锥壳半顶角,（°）；

￥￥—— 回转壳的计算厚度,mm；

￥￥—— 锥壳大端或小端连接处的计算厚度,mm。

## 7.3 圆筒

圆筒的计算厚度应根椐载荷情况按以下相应公式确定。

a）仅受内压作用：

当￥￥时：

￥式（7-1）￥

当￥￥时：

￥式（7-2）￥

b）内压与经向薄膜力￥￥同时作用：

当￥￥为正值,且超过￥￥时：

￥式（7-3）￥

当￥￥为负值时,应按8.6校核圆筒的轴向稳定。

## 7.4 球壳

球壳的计算厚度应根据载荷情况按以下相应公式确定。

a）仅受内压作用

当￥￥时：

￥式（7-4）￥

当￥￥时：

￥式（7-5）￥

b）内压与经向薄膜力￥￥同时作用：

当￥￥为正值时

￥式（7-6）￥

当￥￥为负值时,应校核球壳的稳定性,若不存在双轴向压缩时,则按8.6校核球壳的稳定。

### 7.5 锥壳

锥壳的计算厚度,应根据载荷情况按以下相应公式确定。这里R为所考虑点在垂直于壳壁表面方向量得的半径。

a）仅受内压作用：

当￥￥时：

￥式（7-7）￥

当￥￥时：

￥式（7-8）￥

b）内压与经向薄膜力￥￥同时作用：

当￥￥为正值,且超过￥￥时：

￥式（7-3）￥

当￥￥为负值时,应按8.6校核锥壳稳定。

## 7.6 成形封头

凹面受压的的半球形封头、碟形封头、椭圆形封头和球冠形封头的计算厚度分别按下列各条确定。

### 7.6.1 半球形封头

半球形封头的计算厚度应按7.4确定。封头与圆筒的连接,当厚度不同时,过渡连接形式按附录H选用。

### 7.6.2 碟形封头

计算厚度如下确定：

当￥￥且￥￥时,按图7-1确定。可以采用内插法求取落在曲线范围内的￥￥值,不允许采用曲线范围外的外推值。

当￥￥时,用下式求取：

￥式（7-10）￥

当￥￥时,封头的设计须按附录A、附录B进行。必要时尚应校核其稳定性。

与封头切线处相接的圆筒段,从封头切线量起应有一段不小于￥￥的距离,其间之厚度不小于封头的计算厚度。向较薄圆筒的过渡连接应在此段距离以外。

此外,封头设计尚应满足：

a）球冠部分的内半径不大于封头内直径；

b）封头过渡区内半径应不小于封头内直径的6％,且不得小于3倍的名义厚度。

### 7.6.3 椭圆形封头

标准椭圆形封头（长短轴之比为2/1）的计算厚度,按图7-1中参数为￥￥的曲线确定。

长短轴比不等于2的椭圆形封头的设计应作为相当的碟形封头或按附录A、附录B分析确定。

与封头切线处相接的圆筒段、以及向较薄圆筒的过渡连接等,均与7.6.2的有关要求相同。

### 7.6.4 球冠形封头

球冠形封头可用作端封头,也可用作容器中两独立受压室的中间封头,其结构形式如图7-2所展示。

封头与圆筒连接的对接接头必须采用全熔透焊缝。

#### 7.6.4.1 球冠形端封头

封头的计算厚度：

￥式（7-11）￥

式中：￥￥——系数,由图7-3查取。

#### 7.6.4.2 球冠形中间封头

##### 7.6.4.2.1

当不能保证在任何情况下封头两侧的压力都同时作用时,则应分别按下列两种情况计算封头厚度,取其较大值：

a）只考虑封头凹面受压,计算厚度按式（7-11）确定,￥￥值由图7-4查取；

b）只考虑封头凸面侧受压,计算厚度按式（7-11）确定,￥￥值由图7-5查取。此外,还不应小于按8.4.4确定的有效厚度。

##### 7.6.4.2.2

当能够保证在任何情况下封头两侧的压力同时作用时,可以按封头两侧的压力差进行设计；当封头一侧为正压,另一侧为负压时,则必须按封头两侧的压力差进行设计：

a）当压力差的作用使封头凹面侧受压时,封头计算厚度按式（7-11）确定,￥￥值由图7-4查取；

b）当压力差的作用使封头凸面侧受压时,封头计算厚度按式（7-11）确定,￥￥值由图7-5查取。此外还不应小于按8.4.4确定的有效厚度。

#### 7.6.4.3 与封头连接的圆筒

在任何情况下,与球冠形封头连接的圆筒厚度应不小于封头厚度。否则,应在封头与圆筒间设置加强段过渡连接。圆筒加强段的厚度￥￥应与封头等厚；端封头一侧或中间封头两侧的加强段长度均应不小于￥￥,如图7-2所示。

### 7.6.5 

对于碟形和椭圆形封头,内压以外的载荷影响应按附录A、附录B及附录K确定。

对于封头的锥形或球形部分,组合载荷的影响可按7.3、7.4及7.5中的方法处理。

￥图7-1￥

￥图7-2￥

￥图7-3￥

￥图7-4￥

￥图7-5￥

## 7.7 锥壳大端与圆筒的连接

本条规定适用于仅受内压、具有同一回转轴且采用对接焊缝的锥壳大端与圆筒的连接,焊缝接合处与另一接合处或总体结构不连续处的距离应不小于￥￥。

### 7.7.1 

凡半顶角￥￥者,查图7-6,若￥￥比值与￥￥值的交点位于曲线左上方,连接处圆筒和锥壳的厚度分别按7.3与7.5计算。

### 7.7.2

￥￥,￥￥比值与￥￥值的交点位于图7-6曲线右下方时,在连接处邻近的锥壳和圆筒必须予以整体补强,补强体的厚度按式（7-12）计算：

￥式（7-12）￥

其中￥￥值以￥￥比值及半顶角￥￥值查图7-7确定。

且规定：

a）任何情况下,￥￥值不得小于按7.5计算的厚度；

b）连接处的圆筒段,应增加厚度的长度范围不小于￥￥；

c）连接处的锥壳段,应增加厚度的长度范围不小于￥￥。

￥图（7-6）￥确定锥壳大端与圆筒连接处的加强图

￥图（7-7）￥锥壳大端圆筒的￥￥值图

## 7.8 锥壳小端与圆筒的连接

本条规定适用于仅受内压、具有同一回转轴两元件且采用对接焊缝的锥壳小端与圆筒的连接,焊缝接合处与另一接合处或总体结构不连续处的距离应不小于￥￥。

### 7.8.1

凡半顶角￥￥,查图7-8,若￥￥比值与值的交点位于曲线左上方,连接处圆筒和锥壳的厚度分别按7.3与7.5计算。

### 7.8.2

￥￥,￥￥比值与￥￥值的交点位于图7-8右下方时,连接处的锥壳和圆筒必须予以整体补强,补强体的厚度按式（7-13）计算：

￥式（7-13）￥

其中￥￥值以￥￥比值及半顶角￥￥值查图7-9确定。

且规定：

a）任何情况下,￥￥值不得小于距离连接点￥￥处的按7.5计算的锥壳厚度；

b）连接处的圆筒段,应增加厚度的长度范围不小于￥￥；

c）连接处的锥壳段,增加厚度的长度范围应不小于￥￥。

### 7.8.3 锥壳小端与圆筒连接处的过渡连接

当半顶角￥￥的范围内,小端连接处必须采用折边过渡连接（见图7-10）。过渡区的转角半径为￥￥,且不小于锥壳过渡区厚度的3倍。

小端过渡区的厚度,按式（7-13）计算,但其中的￥￥值由图7-11查取。同时尚应满足下列要求：

a）任何情况下,过渡区的厚度￥￥应不小于过渡区相接点的距离为￥￥处的锥壳按7.5计算的锥壳厚度；

b）与过渡区相接的圆筒段,厚度应与过渡区厚度￥￥相同,此增加厚度的长度范围应不小于￥￥；

Disör

c）与过渡区相接的锥壳段厚度,应与过渡区厚度相同,此锥壳段的长度应不小于￥￥。

## 7.9

锥壳大小两端的边缘效应若有耦合作用,则其间任意截面的应力分析按附录A进行。

## 7.10 变径段

本条规定适用于仅受压力载荷的轴对称变径段的设计。当同时作用有其他载荷时,应按附录A、附录B及附录K进行分析。

本条规定不适用于由其他元件（如内筒体、拉撑或管子等）承受部分或全部内压的变径段。

变径段每一部分承受内压时的壁厚,均不应小于相应公式计算的厚度。

变径段大端用折边过渡时,此过渡部分可为半球形、椭圆形或碟形封头的一部分,其厚度及尺寸应不小于7.6相应的要求。

￥图7-8￥ 确定锥壳小端与圆筒连接处的加强图

￥图7-9￥ 锥壳小端与圆筒连接处的￥￥值图

￥图7-10￥ 锥体小端的过渡连接图

￥图7-11￥ 锥壳小端与圆筒过渡连接的￥￥值图

# 8 承受外压的回转壳

本章适用于承受外压的圆筒、球壳、锥壳、成形封头和管子的计算。

## 8.1 符号说明

￥￥—— 系数,查图8-2或表8-1~表8-9（列于本章8.6.3后）,对加强圈则按加强圏材料得到的B值及相应的设计温度从图8-3~图8-10査出,或按式（8-10）计算；

￥￥—— 加强圈的横截面积,mm2；

￥￥—— 锥壳大端截面上由于多余的金属厚度而形成的有效增强截面积,mm2；

￥￥—— 锥壳小端截面上由于多余的金属厚度而形成的有效增强截面积,mm2；

￥￥—— 锥壳大端需用的增强截面积,mm2；

￥￥—— 锥壳小端需用的增强截面积,mm2；

￥￥—— 加强圈、圆筒和锥壳的当量面积mm2；

 对于大端：

￥￥

对于小端：

￥￥

￥￥—— 系数,査图8-3~图8-10,对加强圈则按式（8-9）计算,MPa；

￥￥—— 厚度附加量（见第3章）,mm；

￥￥—— 回转壳外直径,mm；

￥￥—— 加强圈中性轴直径,mm；

￥￥—— 锥壳大端外直径,mm；

￥￥—— 锥壳小端外直径,mm；

￥￥、￥￥、￥￥——材料在设计温度下的弹性模量,下标￥￥、￥￥、￥￥分别表示圆筒、加强圏与锥壳,MPa；

￥￥—— 除内压以外,由于风载、静载等在锥体大端产生的轴向载荷,N/mm；

￥￥—— 除内压以外,由于风载、静载等在锥体小端产生的轴向载荷,N/mm；

￥￥—— 封头曲面深度,mm；

￥￥—— 加强圈与壳体组合截面对平行于壳体轴线的中性轴所需的惯性矩,m；

￥￥—— 加强圈与壳体起加强作用的有效段的组合截面对平行于壳体轴线的中性轴的惯性矩,mm4；
￥￥值的计算可计入在加强圈中心线两侧有效宽度各为￥￥的壳体。若加强圈中心线两侧壳体有效宽度与相邻加强圈的壳体有效宽度相重叠,则该壳体有效宽度中相重叠部分每侧按一半计算；

￥￥—— 系数；
￥￥,不要附加增强面积的情况；￥￥,要求设置加强圈的情况,但K值不小于1.0；

￥￥—— 圆筒计算长度（见图8-1）,mm,取下列情况的最大值；无加强圈的圆筒,取封头切线间距再加上每个封头曲面深度的1/3（不包括锥形封头）；对带有锥形封头而无加强圈的筒体,取圆筒与封头连接处之间的距离；任意两相邻加强圈中心线间的最大距离；圆筒第一个加强圏中心线到封头切线间距再加上封头曲面深度的1/3（不包括锥形封头）；圆筒第一个加强圈到锥壳与圆筒连接处间的距离；以上均按平行于容器轴线计量；

￥￥—— 沿锥壳表面度量的锥壳上加强圈之间的长度,mm；对于不设置加强圈的锥壳：￥￥

￥￥—— 锥形段的当量长度,mm；￥￥（有折边锥形段取值见8.5.4）

￥￥—— 与锥壳大端相连的圆筒计算长度,mm；
取下述情况的最大值：
与锥壳大端相连处中心线到圆筒上相邻加强圈中心线间的距离；无加强圈时,与锥壳大端处到圆筒另一端封头深度1/3处的间距；

￥￥—— 从加强圈中心线起至加强圈两侧下一个支承线间的距离之和的一半（见图8-1）,mm；支承线是：符合本节要求的加强圈；距封头切线1/3封头曲面深度处的周线夹套与圆筒连接处的周线；锥壳与圆筒的连接线；以上均按平行于容器轴线计量；

￥￥—— 与锥壳小端相连的圆筒计算长度,mm；取下述情况之最大值：与锥壳小端相连处中心线到圆筒上相邻加强圈中心线间的距离；无加强圏时,与锥壳小端相连处到圆筒另一端封头深度1/3处的间距；

￥￥—— 锥壳的轴向长度,mn（见图8-14）；

￥￥—— 计算外压力,MPa；

￥￥—— 许用外压力,MPa；

￥￥—— ￥￥与￥￥的代数和,N/mm；

￥￥—— ￥￥与￥￥的代数和,N/mm；

￥￥—— 球壳外半径,mm；

￥￥—— 锥壳大端外半径,mm；

￥￥—— 锥壳小端外半径,mm；

￥￥,￥￥,￥￥—— 材料的设计应力强度（见第6章）,下标￥￥、￥￥、￥￥分别表示圆筒、加强圈与锥壳,MPa；

￥￥—— 锥壳与圆筒连接系数,在圆筒部分加强的,￥￥；在锥壳部分加强的,￥￥；

￥￥—— 与圆筒连接处的锥壳半顶角,（°）；

￥￥—— 半顶角￥￥的锥壳在锥壳与圆筒连接处需要加强的指数值；当￥￥时,则该连接处不需要加强（见8.5.4）,（°）；

￥￥—— 圆筒的有效厚度,mm；

￥￥—— 圆筒的名义厚度,mm；

￥￥—— 与圆筒连接处锥壳名义厚度,mm；

￥￥—— 与圆筒连接处锥壳有效厚度,mm；

￥￥—— 锥壳当量有效厚度,mm；￥￥

￥￥—— 设计温度下材料的屈服强度,MPa。

## 8.2 外压圆筒和外压球壳的计算

### 8.2.1 外压圆筒和外压管子

外压圆筒和外压管子的有效厚度按以下步骤使用图8-2～图8-10进行计算。

#### 8.2.1.1 ￥￥的圆筒和管子

a）假设￥￥ ,￥￥, 定出￥￥和￥￥；

b）在图8-2的左方找到￥￥值,过此点水平右移与￥￥线相交（中间值用内插法）,若￥￥,则用￥￥ 查图, 若￥￥, 则用￥￥查图；

￥图8-1￥

c）过此交点垂直下移, 在图的下方得到系数A （也可用表8-1查取）；

d）按所用材料选用图8-3～图8-10, 在图的下方找到系数A值。若A值落在设计温度下材料线的右方,则过此点垂直上移,与设计温度下的材料线相交（中间值用内插法）,再过此交点水平右移,在图的右方得到系数B值,并按式（8-1） 计算许用外压力￥￥：

￥式（8-1）￥

若所得A值落在设计温度下材料线的左方, 则用式（8-2）计算许用外压力￥￥ ：

￥式（8-2）￥

e）￥￥应大于或等于￥￥ ,否则须再假设名义厚度￥￥ ,重复上述计算,到￥￥大于且接近￥￥ 为止。

#### 8.2.1.2 ￥￥的圆简和管子

a）按8.2.1.1相同的步骤得到系数B值。但对￥￥的圆筒和管子应按式（8-3）计算系数A：
￥式（8-3）￥
系数￥￥时, 取￥￥。

b）按式（8-4）、式（8-5） 计算￥￥和￥￥,取￥￥和￥￥中的较小值为许用外压力￥￥：
￥式（8-4）￥
￥式（8-5）￥
式中￥￥取以下两值中的较小值：￥￥、￥￥

c）￥￥应大于或等于￥￥,否则须再假设名义厚度￥￥, 重复上述计算,直到￥￥大于且接近￥￥为
止。

￥图8-2￥ 外压或轴向受压圆筒几何参数计算图（用于所有材料）

￥图8-3￥ 外压圆筒和球壳厚度计算图（屈服强度￥￥的碳素钢）

￥图8-4￥ 外压圆筒和球壳厚度计算图（屈服强度￥￥的碳素钢和0Cr13、1Cr13钢）

￥图8-5￥ 外压圆筒和球壳厚度计算图（16MnR、15CrMoR钢）

￥图8-6￥ 外压圆筒和球壳厚度计算图（15MnNbR 钢）

￥图8-7￥ 外压圆筒和球壳厚度计算图（0Crl8Ni9 钢）

￥图8-8￥ 外压圆筒和球壳厚度计算图（OCrl8Ni1OTi、OCrl7Ni12Mo2、0Cr19Ni13Mo3钢）

￥图8-9￥ 外压圆筒和球壳厚度计算图（00Cr19Ni10 钢）

￥图8-10￥ 外压圆筒和球壳厚度计算图（00Crl7Ni14Mo2、00Crl9Ni13Mo3 钢）

### 8.2.2 外压球壳

外压球壳的有效厚度按以下步骤确定：

a）假设￥￥,令￥￥, 定出￥￥；

b）用式（8-6）计算系数A：

￥式（8-6）￥

c）按所用材料选用图8-3～图8-10, 在图的下方找到系数A值；

若A值落在设计温度下材料线的右方,则过此点垂直上移,与设计温度下的材料线相交（中间值用内插法）,再过此交点水平右移,在图的右方得到系数B值,并按式（8-7）计算许用外压力￥￥：

￥式（8-7）￥

若所得A值落在设计温度下材料线的左方, 则用式（8-8）计算许用外压力￥￥：

￥式（8-8）￥

d）￥￥应大于或等于￥￥ , 否则须再假定名义厚度￥￥,重复上述计算,直到￥￥大于且接近￥￥为止。

## 8.3 外压圆筒加强圈的设计

### 8.3.1 加强圈的计算

加强圈所需惯性矩I按以下步骤确定：

a）根据圆筒的外压计算,￥￥、￥￥和￥￥为已知。选定加强圈材料与截面尺寸,并计算￥￥和￥￥；

b）按式（8-9）计算B：

￥式（8-9）￥

c）按所用材料选用图8-3～图8-10, 在图的右方找到系数B值,过此点水平左移,与设计温度下的材料线相交,再过此交点垂直下移,在图底部得到系数A值；

d）若图中无交点,则按式（8- 10）计算A：

￥式（8-10）￥

e）用式（8-11）计算加强圈与圆筒组合段所需惯性矩￥￥：

￥式（8-11）￥

f）￥￥应大于或等于￥￥,否则须另选一具有较大惯性矩的加强圈,重复上述计算,直到￥￥大千且接近￥￥为止。

### 8.3.2 加强圈的设置

#### 8.3.2.1

加强圈可设置在容器的内部或外部, 且整圈刚绕在圆筒的圆周上。加强圈两端的接合形式应按图8-11所示。

#### 8.3.2.2

容器内部的加强圈,若布置成图8-11中￥￥或￥￥所示结构时,则应使图中所示的截面具有该圈所需的惯性矩。该截面的惯性矩应以它本身的中性轴来计算。

#### 8.3.2.3 

加强圈需留出如图8-11中￥￥及￥￥所示的间隙时,间隙的弧长应不超过图8-12的规定,否则须将加强圈相邻两部分之间接合起来,采用如图8-11中C所示结构。但若能同时满足以下三个条件者可以除外：

a）圆筒上不受加强圈支撑的弧长不超过￥￥；

b）相邻两加强圈不受支撑的圆筒弧长相互交错￥￥；

c）圆筒计算长度L应取下列数值中的较大者：相间隔加强圈之间的最大距离；封头切线至第二个加强圈中心线的距离再加上1/3封头曲面深度。

￥图8-11￥ 外压容器加强的各种布置图

￥图8-12￥ 圆筒上加强圈允许的间断弧长值

#### 8.3.2.4 

容器内部垂直于圆筒轴线的板式构件如塔盘等,若被设计成起加强作用者,也可视为加强圈。

#### 8.3.2.5 

加强圈与圆筒之间应采用连续焊（见图8-13） 。若加强圈与圆筒连接处需有间隙存在,则焊缝应符合图8-13 中（b）的要求。

￥图8-13 ￥ 加强圈焊接详图

## 8.4 成形封头

受外压（凸面受压）的半球形、椭圆形、碟形和球冠形封头所需厚度按下述规定计算。

### 8.4.1 半球形封头

受外压的半球形封头有效厚度的计算方法同8.2.2。

### 8.4.2 椭圆形封头

受外压的椭圆形封头有效厚度的计算方法同8.2.2,但其中￥￥应为椭圆形封头当量球壳外半径,￥￥,￥￥为椭圆形长短轴比值决定的系数,见表8-10。

￥表8-10￥ 系数￥￥值

### 8.4.3 碟形封头

受外压的碟形封头有效厚度的计算方法同8.2.2,但其中￥￥应为碟形封头球冠部分的外半径。

### 8.4.4 球冠形封头

受外压（ 凸面受压）的球冠形端封头的名义厚度按下列两种方法确定, 取其较大值：按8.2.2步骤确定的外压球壳名义厚度；

## 8.5 外压锥壳和锥形封头

承受外压作用的锥壳或锥形封头,无论是无缝的或有对接缝的,其所需有效厚度可按8.5.1或8.5.2的规定进行计算；加强圈可按8.5.3的规定计算。

### 8.5.1 半顶角小于六十度的锥壳

#### 8.5.1.1 当￥￥

a）假设￥￥,定出￥￥、￥￥；

b）在图8-2的左方￥￥。坐标上找到￥￥,过此点水平右移与￥￥线相交（中间值用内插法）,若￥￥则用￥￥查图,若￥￥,则用￥￥查图；

c）过此交点垂直下移,在图的下方得到系数￥￥（亦可用表8-1查取）；

d）按所用材料选用图8-2~图8-10,在图的下方找到系数￥￥值。

若A值落在设计温度下材料线的右方,则过此点垂直上移,与设计温度下的材料线相交（中间值用内插法）,再过此交点水平右移,在图的右方得到系数￥￥值,并按式（8-12）计算许用外压力￥￥：

￥式（8-12）￥

若所得值落在设计温度下材料线的左方,则用式（8-13）计算许用外压力￥￥：

￥式（8-13）￥

e）￥￥应大于或等于￥￥,否则须再假设名义厚度￥￥,重复上述计算,直到￥￥大于且接近于￥￥为止；

f）根据8.5.4确定锥壳与圆筒连接处的适当加强方法。

#### 8.5.1.2 当￥￥

a）按8.5.1.1相同的步骤得到系数￥￥值, 但对￥￥的锥壳应按式（8-14）计算系数￥￥：

￥式（8-14）￥

系数￥￥时, 取￥￥；

b）按式（8-15）及式（8-16）计算￥￥与￥￥, 取两者中的较小值为许用外压力￥￥：

￥式（8-15）￥

￥式（8-16）￥

式中￥￥取以下两值中的较小值：￥￥、￥￥

c）￥￥应大于或等于￥￥ ,否则须再假设名义厚度￥￥,重复上述计算, 直到如大于且接近￥￥为
止。

### 8.5.2 半顶角大于六十度的锥壳

当半顶角￥￥时,锥壳所需厚度可以取为在相同外压作用下其直径与锥壳大端直径相等的平盖之厚度。

### 8.5.3 外压圆筒与锥壳连接处加强设计

#### 8.5.3.1

对于半顶角￥￥同轴变径段或锥形封头与圆简连接处,若需要加强,则可按8.5.3.2和8.5.3.3的公式进行计算。

在设计圆筒与锥壳连接处加强结构时,对于加强材料的要求与接管补强部分的要求相同。

#### 8.5.3.2

无折边锥形封头或变径段,在锥壳大端与圆筒的连接处,用￥￥之值从表8-11查得的￥￥值小于锥壳半顶角￥￥时,必须进行加强设计（中间值用内插法）。

￥表8-11￥ ￥￥锥壳大端与固筒连接处￥￥值

加强圈截面积的最小值应由式（8-17）确定。

￥式（8-17）￥

当圆简与锥壳大端两者的厚度都超过它们式各自的设计厚度时,厚度超出部分可作为有效增强截面积计入加强圈的截面之内,此时用式（8-18）计算：

￥式（8-18）￥

在圆筒与变径段上所有用于加强的截面积都必须离圆筒和变径段连接点相距为￥￥的范围以内,并且要求截面积的形心在￥￥以内。

圆筒与锥壳连接处的加强结构同样作为一个加强圈来考虑。在其大端加强圈所需的惯性矩按以下步骤确定：

a） 假设壳体均已设计完成, ￥￥、￥￥和￥￥均已知,加强圈的结构和截面积￥￥也已知,则系数￥￥可由式（8-19）计算：

￥式（8-19）￥

式中：

￥式（8-20）￥

￥式（8-21）￥

b）按所用材料选用图8-3～图8-10,在图的右方找到系数B值,过此点水平左移,与设计温度下的材料线相交,再过该点垂直下移,在图底部得到系数A值；

c）若图中无交点,则按式（8-22）计算￥￥值：

￥式（8-22）￥

d）用式（8-23）计算加强圈-圆筒-锥壳组合截面所需的惯性矩：

￥式（8-23）￥

e）确定加强圈-圆筒-锥壳组合截面实有的惯性矩￥￥。

要求￥￥,否则须另选一具有较大惯性矩的加强圈, 重复上述计算,直到￥￥大于且接近于￥￥为止。加强圈的设置尚应满足8.3.2的要求。

#### 8.5.3.3

无折边变径段的锥壳小端与圆筒连接处的加强圈所需的最小截面积可由式（8-24）计算：

￥式（8-24）￥

当圆筒和锥壳小端两者的厚度都超过各自的设计厚度时, 厚度超出部分可作为有效的加强截面积计入加强圈的截面之内, 用式（8-25）计算：

￥式（8-25）￥

在圆筒和变径段上所有用于加强的截面积都必须离圆筒和锥壳连接处相距为￥￥的范围之内, 且要求截面积的形心在￥￥以内。

圆筒与锥壳小端连接处的加强圈, 其所需的惯性矩按以下步骤确定：

a）假设壳体已设计完成,￥￥、￥￥ 、￥￥ 均为巳知, 加强圈的结构和截面积￥￥也均已知,系数￥￥则可由式（8-26）计算：

￥式（8-26）￥

式中：

￥式（8-27）￥

这里,

￥式（8-28）￥

b）按所选用的材料使用图8-3～图8-10,在图的右方找到系数B值, 过此点水平左移, 与设计温度下的材料线相交, 再过此点垂直下移, 在图底部得到系数A值；

c）若图中无交点, 则按式（8-29）计算￥￥值：

￥式（8-29）￥

d）用式（8-30）计算加强圈—圆筒—锥壳组合截面所需的惯性矩：

￥式（8-30）￥

e）确定加强圈一圆筒一锥壳组合截面的实有惯性矩￥￥。
￥￥应大于或等于￥￥, 否则须另选一具有较大惯性矩的加强圈, 重复上述计算, 直到￥￥大于且接近于￥￥为止。
加强圈的设置还应满足8.3.2的要求。

### 8.5.4 折边锥形封头

无论是无缝的或是有对接缝的折边锥形封头,承受外压作用时,所需的有效厚度应不小于按8.5.2或8.5.3规定的步骤所计算的厚度,但是计算时￥￥值应按以下诸式确定：

a）图8-14 （c）所示的结构：

￥式（8-31）￥

b）图8-14 （d）所示结构：

￥式（8-32）￥

c）图8-14 （e）所示结构：

￥式（8-33）￥

式中的符号如图8-14所示。

￥图8-14￥外压下锥壳截面的￥￥

### 8.5.5 偏心锥壳

偏心锥壳的厚度应取最小的与最大的半顶角￥￥计算所得的两个厚度中之较大值。

### 8.5.6 壳体与封头上开孔

外压作用下壳体和封头上开孔应满足10.2.4规定。

## 8.6 受轴向压缩的圆筒

### 8.6.1 最大许用轴向压缩应力

圆筒和管子的最大许用轴向压缩应力为下列值中的较小值：

设计温度下材料的设计应力强度￥￥（见第6章）；

按8.6.2确定的￥￥值。

### 8.6.2 ￥￥值的求取

a）根据￥￥和选取的￥￥按式（8-34）计算A：

￥式（8-34）￥

b）按所用材料选用图8-3～图8-10, 在图的下方找到系数￥￥值。若￥￥值落在设计温度下材料线的右方, 则过此点垂直上移, 与设计温度下的材料线相交（中间值用内插法）, 再过此交点水平右移,在图的右方得到系数￥￥值。若A值落在设计温度下材料线的左方, 则用式（8-35）计算系数B：

￥式（8-35）￥

### 8.6.3 轴向压缩应力的校核

将圆筒或管子计算所得的轴向压缩应力值,与8.6.1所确定的最大许用轴向压缩应力值比较, 当计算值大于许用值时, 应重新选取￥￥,重复上述计算, 直至计算值小千或等于许用值时为止。

￥表8-1￥ 在外压或轴向压缩载荷下、圆筒几何参数的数据表（见图8-2）

￥表8-2￥ 图8-3的曲线数据表

￥表8-3￥ 图8-4的曲线数据表

￥表8-4￥ 图8-5的曲线数据表

￥表8-5￥ 图8-6的曲线数据表

￥表8-6￥ 图8-7的曲线数据表

￥表8-7￥ 图8-8的曲线数据表

￥表8-8￥ 图8-9的曲线数据表

￥表8-9￥ 图8-10的曲线数据表

# 9 平盖

本章规定适用千受内压或外压的有（或无）螺栓连接的圆形平盖。对开孔的平盖还应按第10章的有关规定进行补强。

## 9.1 符号说明

￥￥—— 圆筒的内直径, mm；

￥￥—— 计算直径, mm；

￥￥—— 螺纹小径, mm；

￥￥—— 螺栓中心线至垫片压紧力作用中心线的径向距离, mm；

￥￥—— 载荷组合系数（见表3-3）；

￥￥—— 结构特征系数；

￥￥—— 计算压力（按表3-1确定）, MPa；

￥￥—— 圆筒内半径, mm；

￥￥—— 过渡区内半径, mm；

￥￥—— 设计应力强度, MPa；

￥￥—— 预紧状态的螺栓设计载荷, N；

￥￥—— 操作状态的螺栓设计载荷, N；

￥￥—— 圆筒计算厚度（见第7章）, mm；

￥￥—— 圆筒有效厚度, mm；

￥￥—— 圆筒名义厚度, mm；

￥￥—— 平盖计算厚度,mm；

￥￥—— 平盖有效厚度,mm；

￥￥—— 螺栓连接的平盖在设计温度下材料的许用极限（见第6章）, MPa；

￥￥—— 螺栓连接的平盖在常温下材料的许用极限（见第6章）,MPa。

## 9.2 平盖厚度

### 9.2.1 

图9-1所示结构,平盖计算厚度按式（9-1）计算：

￥式（9-1）￥

￥图9-1￥

式中￥￥的取值按如下规定。

a）圆形平盖的折边长度￥￥（见图9-1）：

￥式（9-2）￥

则￥￥。

b）若￥￥小于式（9-2） 的值,且至少在￥￥的长度范围内,圆筒计算厚度不小于式（9-3）的计算值,斜度至少应为1：3：

￥式（9-3）￥

此时￥￥。

c） 凡不能满足上述a）、b）两条者,则取￥￥。

### 9.2.2 

图9-2所示结构,计算厚度按（9-1）式计算,式中的结构特征系数￥￥值由图9-3查取,且须满足下述要求：

￥图9-2￥

￥图9-3￥

a） 对于（a） 型：

￥￥时,￥￥；
￥￥时,￥￥, 但不需大于￥￥。

b） 对于（b） 型：

c） 对于（c） 型：

d） 对于（d） 型：

￥￥的要求同a） 条。

图9-2所示平盖,不允许用轧制钢板加工制造。检验所需的拉伸试样应尽可能在锻造颈部内侧切取, 有困难时则可在外侧切取。

### 9.2.3

图9-4所示结构,平盖的计算厚度按式（9-1）计算,但结构特征系数凡值由图9-5查取,且须满足下述要求：

a） 对于（a） 型：

￥￥； ￥￥、￥￥；￥￥>￥￥,且不得小于￥￥ 。

b） 对于（b） 型,（c-1）、（c-2） 型及（d-1）、（d-2） 型：
￥￥均应是全熔透焊缝。其中（d-1）、（d-2） 型： ￥￥, 且不得小千￥￥, 同时不得大于￥￥。

### 9.2.4 

用螺栓连接的平盖结构如图9-6所示。

平盖计算厚度：

a） 预紧状态：

￥式（9-4）￥

式中：

￥式（9-5）￥

￥￥取以下计算中的大值：

￥式（9-6）￥

￥式（9-7）￥

￥￥为预紧时螺栓材料的许用极限（见第6章）；￥￥为设计温度螺栓材料的许用极限（见第6章）。

其中￥￥、￥￥、￥￥、￥￥均见附录D的符号说明。

b） 操作状态：

￥式（9-8）￥

其中：

￥式（9-9）￥

结构特征系数￥￥按图9-6选取。

￥图9-4￥

￥图9-6￥

￥图9-5￥

# 10 开孔和开孔补强

本章适用于仅承受压力作用,且不要求做疲劳分析的回转壳开孔及其补强。计算中未考虑管线载荷的作用, 对此种附加载荷的影响, 应另行考虑。

## 10.1 符号说明

￥￥—— 开孔削弱所需要的补强面积,mm2；

￥￥—— 补强有效宽度（见10.2.4.2.1） mm；

￥￥—— 厚度附加景（见3.5.7）, mm；

￥￥—— 回转壳内直径,mm；

￥￥—— 给定截面的开孔直径,可取接管内直径加2倍厚度附加量, mm；

￥￥—— 计算压力（见3.5.4）, MPa；

￥￥—— 圆筒、球壳内半径, 椭圆形封头当量球面内半径或碟形封头球面内半径,mm；

￥￥—— 开孔处回转壳平均半径, mm；

￥￥—— 接管内半径,mm；

￥￥—— 圆角半径（见图10-2）, mm；

￥￥—— 载荷组合系数（见表3-3）；

￥￥—— 设计应力强度（其值见第6章）,MPa；

￥￥—— 开孔处回转壳计算厚度,mm；

￥￥—— 回转壳有效厚度,mm；

￥￥—— 接管有效厚度,mm；

￥￥—— 回转壳名义厚度,mm；

￥￥——  未补强接管的名义厚度, mm；

￥￥—— 平盖计算厚度, mm；

￥￥—— 补强后接管的名义厚度, mm；

￥￥—— 接管计算厚度, mm。

## 10.2 等面积补强

### 10.2.1 开孔形状和尺寸

开孔应为圆形、椭圆形或由第7章所列的回转壳与圆筒或椭圆筒相交而形成的其他形状。同时要求：

a） 开孔长径与短径之比应不大于1.5；

b） 开孔率￥￥,其中￥￥为与容器相交截面最大内径；

c） 相邻接管中心线向沿壳体内表面的弧长或长度应是：封头、球壳, 或圆筒和锥壳纵轴方向上, 应不小于两开孔半径之和的3倍；圆简和锥壳环向方向上, 应不小于两开孔半径之和的2倍。当圆简、锥壳上两接管既不在同一纵向轴线上,也不在同一环向弧线上时,要求￥￥,其中￥￥为环向方向的中心距,￥￥为轴线方向的中心距,￥￥ 、￥￥为开孔直径。

### 10.2.2 补强的最大开孔直径

圆筒、球壳、锥壳及凸形封头球面部位上的圆形开孔,满足下列全部条件时, 可不另行补强。

a）直径不超过￥￥的单个开孔,或在直径为￥￥的任一圆周内有两个或两个以上的开孔时,这些未补强开孔直径之总和不超过￥￥；

b） 两个未补强开孔沿容器内壁的中心距离不小于￥￥；

c） 未补强开孔中心至壳体局部应力区域边缘的距离不小于￥￥。

### 10.2.3 开孔补强结构

开孔宜采用整体补强,但满足10.2.3.2要求时,也可采用补强圈补强。

#### 10.2.3.1 整体补强

增加器壁厚度,或以全熔透焊缝将厚壁接管或整体补强锻件与器壁相焊。

#### 10.2.3.2 补强圈补强

以全熔透焊缝将内部或外部补强圈与接管、器壁相焊。同时应遵循下列全部规定：

a）钢材的标准常温抗拉强度下限值￥￥

b）补强圈厚度小于或等于￥￥；

c）回转壳名义厚度￥￥。

### 10.2.4 补强计算

当回转壳开孔符合10.2.1要求,但不满足10.2.2的规定时,应按本条进行补强计算。

#### 10.2.4.1 所需补强截面积

通过容器轴线的纵截面内,开孔处所需要的补强截面积￥￥,按10.2.4.1.1~10.2.4.1.4确定。

##### 10.2.4.1.1 内压回转壳

￥式（10-1）￥

式中：

￥￥—— 计算厚度,按第7章公式计算,mm。

##### 10.2.4.1.2 外压回转壳

￥式（10-2）￥

式中：

￥￥—— 计算厚度,按第8章公式计算,mm。

##### 10.2.4.1.3 

凡交替受内压和外压作用的容器,回转壳开孔处所需补强截面积￥￥,应同时满足10.2.4.1.1 和10.2.4.1.2 的要求。

##### 10.2.4.1.4 平盖

当开孔直径不超过平盖直径的一半时,开孔处所需要的补强截面积为：

￥式（10-3）￥

式中：

￥￥—— 平盖计算厚度, 按9.2计算,mm。

#### 10.2.4.2 有效补强范围

##### 10.2.4.2.1 有效宽度

沿器壁方向,从开孔中心线计量,每侧的有效宽度：

￥式（10-3）￥

此外,￥￥的补强面积应位于下列范围之内：

￥式（10-5）￥

##### 10.2.4.2.2 有效高度

垂直器壁方向的有效高度H,按以下各条确定。

a）图10-1（a）、（b）：

当￥￥是：

￥式（10-6）￥

￥￥取上式二者中较大值,但不得超过￥￥或￥￥。

￥￥—— 厚度为￥￥的接管长度与锥形段长度之和［见图10一1（a）], mm。

当￥￥时：

￥式（10-7）￥

￥￥取上式二者中较大值,但不得超过￥￥。

式中：

￥￥—— 有效高度,mm；

￥￥—— 接管平均半径,￥￥；

￥￥—— 采用圆弧过渡时取￥￥；采用角焊缝时为两焊脚高度之较小值,mm；
￥￥。

b）图10-1（c）：

当￥￥时：

￥式（10-8）￥

取二者中较大值,但不超过￥￥。

当￥￥时：

￥式（10-9）￥

取二者中较大值,但不超过￥￥

式中：

￥￥；

￥￥；

￥￥—— 接管锥形段高度见图[（10-1（c）], mm；

其余符号同a）条。

c）图10-1 （d）：

￥式（10-10）￥

取二者中较大值,但不超过￥￥。同时,在任何情况下,不得改变￥￥的大小,而使￥￥值超过￥￥
或￥￥。

式中：

￥￥—— 平均半径,￥￥,mm

￥￥—— 附加补强件的宽度,mm；

￥￥—— 附加补强件的厚度。

#### 10.2.4.3 有效补强截面积

在有效补强范围内,有效补强的金属截面积由以下部分组成：

￥￥—— 回转壳承受内压或外压所需的设计厚度以及钢材厚度负偏差之外的多余金属厚度形成的截面积,mm2；

￥￥—— 接管承受内压或外压所需的设计厚度以及钢材厚度负偏差之外的多余金属厚度形成的截面积,mm2；

￥￥—— 焊缝金属形成的截面积,mm2。

￥图10-1￥

#### 10.2.4.4 计算

若￥￥,则不需另加补强；

若￥￥,则需另加补强。

所加补强截面积￥￥。

### 10.2.5 补强金属的要求

#### 10.2.5.1 

有效补强范围内,可作为补强用的接管和焊缝金属,应符合式（10-11） 的要求,否则不能作为补强面积使用。

￥式（10-11）￥

式中：

￥￥—— 设计温度下补强金属的平均热膨胀系数,mm/（mm·℃）；

￥￥—— 设计温度下器壁金属的平均热膨胀系数,mm/ （mm·℃）；

￥￥—— 从20℃到操作温度的操作温度范围,或从最低操作温度到最高操作温度之差, 取二者较大值,℃。

#### 10.2.5.2

开孔中心线每一侧的补强截面积不得少于所需补强截面积A的一半。

#### 10.2.5.3 

补强金属与器壁金属最好应有同样的设计应力强度值。在任何情况下,补强金属的设计应力强度不应小于设计温度下器壁金属设计应力强度值的80%。

如采用较低设计应力强度的材料,则所提供的补强截面积应按器壁金属与补强金属二者设计应力强度之比值予以增加。若补强金属的设计应力强度高于器壁金属的设计应力强度,则补强截面积不得减少。

# 11 制造、检验与验收

## 11.1 总则

### 11.1.1

本章适用于钢制焊接单层压力容器、锻焊压力容器、多层包扎压力容器及热套压力容器。

### 11.1.2 

压力容器的制造、检验与验收除应符合本章规定外,还应符合图样要求。

### 11.1.3 

压力容器制造单位应具备健全的制造质量管理体系与制度。

压力容器制造质量管理制度包括：图样审核： 材料验收、保管与发放回收； 标记移植；仪器和设备的检查；技术人员和技术工人的考核；制造工艺和制造质量的管理、检验与试验；外协购件、标准和资料管理制度；不一致品处理制度；各类人员岗位责任制度以及用户意见反馈制度等。

### 11.1.4 

压力容器的焊接必须由持有劳动部门颁发的相应类别焊工合格证的焊工担任。

压力容器无损检测必须由持有劳动部门颁发的相应方法的II级或III级无损探伤人员资格证的人员担任。

### 11.1.5 

压力容器受压部分的焊接接头分为A、B、C、D四类,如图11-1 所示。

a） 受压部分的纵向接头（多层包扎压力容器层板层纵向接头除外）、球形封头与圆筒连接的环向接头,各类凸形封头中所有拼接接头,以及嵌入式接管与圆筒或封头对接连接的接头,均属A类焊接接头。

b）受压部分的环向接头、锥形封头小端与接管连接的接头,长颈法兰与接管连接的接头,均属B类焊接接头,但已规定为A、C、D类的焊接接头除外。

c） 平盖、管板与圆筒非对接连接的接头,法兰与壳体、接管连接的接头,内封头与圆筒的搭接填角接头以及多层包扎压力容器层板层纵向接头,均属C类焊接接头。

d）接管、人孔、凸缘、补强圈等与壳体连接的接头,均属D类焊接接头,但已规定为A、B类的焊接接头除外。

### 11.1.6

凡制造受压元件的材料应有确认的标记。在制造过程中,如原有确认标记被栽掉或材料分成几块,应于材料切割前完成标记的移植。

确认标记的表达方式由制造单位自行规定。

对于需按附录C进行疲劳分析设计的容器、对于有防腐要求的奥氏体不锈钢及复合钢板制容器的防腐蚀面, 以及碳索钢与低合金钢制低温容器, 不得采用硬印作为材料的确认标记。

## 11.2 冷热加工成形

### 11.2.1

根据制造工艺条件, 确定加工裕量,以确保成品容器各部位的实际厚度不小于该部位设计厚度。

### 11.2.2 坡口表面要求

#### 11.2.2.1 

坡口表面不得有裂纹、分层、夹杂等缺陷。

#### 11.2.2.2

标准抗拉强度下限值￥￥的钢材及Cr-Mo 低合金钢材经火焰切割的坡口表面,应进行磁粉或渗透检测。当无法进行磁粉或渗透检测时, 应由切割工艺保证坡口质量。

#### 11.2.2.3

施焊前应将坡口表面的氧化物、油污、熔渣及其他有害杂质清除干净, 清除的范围（以离坡口边缘的距离计） 不得小于20mm。

### 11.2.3 封头

#### 11.2.3.1

封头各种不相交的拼接焊缝中心线之间的最小距离应不小于封头名义厚度￥￥的3 倍,且不小于100mm。封头由瓣片和顶圆板拼接制成时,焊接接头方向只允许是径向和环向的,如图11-2 所示。先拼板后成形封头的拼接焊缝,在成形前应打磨与母材齐平。

#### 11.2.3.2 

椭圆形、碟形及球形封头内表面的形状偏差用弦长等于￥￥的内样板检查（见图11-3）,其最大间隙不得大于封头内径￥￥的1.25%。检查时应使样板垂直于待测表面。对图11-2 所示的先成形后拼接制成的封头,允许样板避开焊缝进行测量。

￥图11-1￥

￥图11-2￥

￥图11-3￥

￥图11-4￥

#### 11.2.3.3

碟形及折边锥形封头, 其过渡区转角内半径不得小于图样的规定值。

#### 11.2.3.4

封头直边部分不得有纵向皱褶。

#### 11.2.3.5

球形封头分瓣冲压的瓣片尺寸允差要求按GB 12337 的有关规定。

### 11.2.4 圆筒与壳体

#### 11.2.4.1

A、B 类焊接接头对口错边量￥￥（见图11-5） 应符合表11-1的规定。

锻焊容器B类焊接接头对口错边量￥￥不应大于对口处名义厚度￥￥的1/4, 且不大于5mm。

复合钢板对口错边量b（见图11-6） 不大于钢板复层厚度的50% , 且不大于2mm。

￥图11-5￥

￥图11-6￥

￥表11-1￥

#### 11.2.4.2

因焊接在环向形成的棱角￥￥, 用弦长等于1/6 内直径￥￥,且不小于300mm的内样板或外样板检查（见图11-7）, 其￥￥值不得大于￥￥mm,且不大于5mm。

￥图11-7￥

因焊接在轴向形成的棱角￥￥（见图11-8 ）,用长度不小于300mm的检查尺检查,其￥￥值不得大于￥￥mm , 且不大于5mm。

#### 11.2.4.3

B类焊接接头以及圆筒与球形封头相连的A类焊接接头,当两板厚度不等时,若两板厚度差大于薄板厚度的1/4, 或超过3mm 时,应按图11-9 的要求单面或双面削薄厚板边缘,或按同样要求采用堆焊方法将薄板边缘焊成斜面。

当两板厚度差小于上列数值时,则对口错边量￥￥按11.2.4.1要求, 且对口错边量￥￥以较薄板厚度为基础确定。在测量对口错边量￥￥时,不应计入两板厚度的差值。

#### 11.2.4.4

除图样另有规定外,壳体直线度允差应不大于壳体长度的1‰。当直立容器的壳体长度超过30m时,其壳体直线度允差应符合JB/T 4710 的有关规定。

￥图11-8￥

￥图11-9￥

#### 11.2.4.5

筒节长度应不小于300mm。组装时,相邻筒节A类接头焊缝中心线间外圆弧长以及封头A类接头焊缝中心线与相邻筒节A 类接头焊缝中心线间外圆弧长应大于名义厚度的3倍,且不小于100mm。

#### 11.2.4.6

法兰面应垂直于接管或圆筒的主轴中心线, 安装接管法兰应保证法兰面的水平或垂直（有特殊要求的应按图样规定）, 其偏差均不得超过法兰外径的1%（法兰外径小于100 mm 时,按100mm计算）, 且不大于3mm。

法兰的螺栓通孔应与壳体主轴线或铅垂线跨中均布（见图11- 10）。有特殊要求时, 应在图样上注明。

#### 11.2.4.7

直立容器的底座圈、底板上地脚螺栓通孔应跨中均布,中心圆直径允差、相邻两孔弦长允差和任意两孔弦长允差均不大于2mm。

#### 11.2.4.8

容器内件和壳体相连的焊接接头边缘应尽量避开筒节间相连以及圆简与封头相连的焊接接头。

#### 11.2.4.9

安放式接管、与圆筒或封头对接连接的嵌入式接管以及插入端与壳体内壁齐平的插入式接管,其内表面转角半径￥￥不小于圆简或封头名义厚度的1/4, 且不大于20mm, 如图11-11中的（a）、（b）、（c） 所示；内伸的插入式接管, 其内表面转角半径￥￥与￥￥不小于接管名义厚度的1/4,且不大于10 mm,如图11-11中（d）所示。

￥图11-10￥

￥图11-11￥

#### 11.2.4.10

容器上凡被补强圈、支座、垫板等覆盖的焊缝,均应打磨至与母材齐平。

#### 11.2.4.11

承受内压的容器组装完成后,按如下要求检查壳体的圆度：

a） 壳体同一断面上最大内径与最小内径之差￥￥, 应不大于该断面内直径￥￥的1％（对锻焊容器为1‰）,且不大于25 mm （见图11-12）；

b） 当被检断面位于开孔中心1倍开孔内径范围内时, 则该断面最大内径与最小内径之差￥￥,应不大于该断面内径￥￥的1％与开孔直径2％之和,且不大于25mm。

#### 11.2.4.12 

承受外压及真空容器组装完成后,按如下要求检查壳体的圆度：

a） 用弦长等于图8-12中查得的弧长2倍的弓形样板测量,测量点允许避开焊缝及其他凸起部位；

b） 用样板沿壳体外径或内径径向测盘的最大正负偏差￥￥不得大于由图11-4中查得的最大允许偏差值。

当根据￥￥与￥￥值所得的交点位于图11-4 中任意两条曲线之间时,其最大正负偏差￥￥由内插法确定；由￥￥与￥￥的值所得的交点位于图11-4中￥￥曲线的上方或￥￥曲线的下方时,其最大正负偏差￥￥分别不得大于￥￥或￥￥值；

c） 当壳体任一断面上是由不同厚度的板材制成时,则￥￥取最薄板的有效厚度；

d） 圆筒、球壳或锥壳的L 与仄值按第8 章的有关规定选取；

e） 承受外压及真空的锻焊容器,组装完成后按11.2.4.11的要求检查壳体的圆度。

#### 11.2.4.13

制造中应避免钢板表面的机械损伤,对尖锐伤痕应进行修磨并使修磨范围内的斜度至少为1：3 。修磨处的厚度应不小于设计厚度。超出以上要求时应按11.3.5 的规定进行焊补。

不锈钢容器的表面如有局部伤痕、刻槽等影响耐腐蚀性能的缺陷应予修磨,修磨范围内的斜度至少为1：3。修磨处的厚度应不小于设计厚度。对于复合板复层,其修磨深度不大千钢板复层厚度的30%,且不大于1mm。超出以上要求时应按11.3.5的规定进行焊补。

### 11.2.5 法兰和平盖

#### 11.2.5.1

容器法兰按JB 4700 ~ 4707 容器法兰标准进行加工； 管法兰按相应标准要求进行加工。

#### 11.2.5.2

平盖和简体端部的加工按以下规定：

a） 螺栓孔和通孔的中心圆直径以及相邻两孔弦长的允差为￥￥； 任意两孔弦长的允差按表11-2 的规定；

￥表11- 2￥

b） 螺孔中心线与端面的垂直度允差不得大于0.25%；

c） 螺纹基本尺寸与公差分别按GB/T 196、GB/T 197的规定；

d） 螺孔的螺纹精度一般为中等精度,按相应国家标准选取。

### 11.2.6 螺栓、螺柱和螺母

#### 11.2.6.1 

公称直径不大于M48的螺栓、螺柱和螺母,按照相应国家标准制造。

#### 11.2.6.2

容器法兰螺柱按JB 4707 的规定。

#### 11.2.6.3

公称直径大于M48的螺柱和螺母除应符合11 .2.5.2中c）和d）条的规定外,还应满足如下要求：

a） 有热处理要求的螺柱, 其试样与试验按11.5.9的规定；

b） 螺母毛坯热处理只做硬度试验；

c） 螺柱应进行磁粉检测,不得存在裂纹。

### 11.2.7

机械加工表面和非机械加工表面的线性尺寸的极限偏差,分别按GB/T 1804中m级与c级的规定。

## 11.3 焊接

### 11.3.1 焊前准备及施焊环境

#### 11.3.1.1

焊条、焊剂及其他焊接材料的贮存库应保持干燥, 相对湿度不得大于60%。

#### 11.3.1.2

当施焊环境出现下列任一情况, 且无有效防护措施时, 禁止施焊：

a）手工焊时风速大于l0m/s；

b）气体保护焊时风速大于2m/s；

c）相对湿度大于90%；

d）雨、雪环境。

#### 11.3.1.3

当焊件温度低于0℃时,应在始焊处100mm范围内预热到15℃左右。

### 11.3.2 焊接工艺

#### 11.3.2.1

容器施焊前的焊接工艺评定,应按JB 4708进行。

#### 11.3.2.2

容器的焊接工艺规程应按图样技术要求和评定合格的焊接工艺制订。

#### 11.3.2.3

焊接工艺评定报告、焊接工艺规程、施焊记录及焊工的识别标记,其保存期不得少于10年。

### 11.3.3 焊接接头的焊缝表面形状尺寸及外观要求

#### 11.3.3.1

A、B类焊接接头的焊缝余高（见图11-13）应符合下列要求：

￥图11-13￥

a） 对于需按附录C进行疲劳分析设计的容器,其A、B 类焊接接头的焊缝表面应与母材表面齐平,不允许保留余高；

b） 对于无需按附录C进行疲劳分析设计的容器,其A、B 类焊接接头的焊缝的余高按表11-3的规定。

#### 11.3.3.2

C、D类焊接接头的焊缝表面应进行修磨,其外形应符合附录H的有关规定。C、D类焊接接头焊缝的焊脚在图样无规定时,取焊件中较薄者之厚度。补强圈的焊脚,当补强圈的厚度大于或等于8mm 时, 其焊脚等于补强圈厚度的70%,且不小于8mm。

#### 11.3.3.3

焊接接头的焊缝表面不得有裂纹、气孔、咬边、弧坑和夹渣等缺陷,并不得保留有熔渣与飞溅物。

#### 11.3.3.4

焊接接头的焊缝表面的修磨应符合11.2.4.12的有关规定。

### 11.3.4

禁止在容器的非焊接部位引弧。因电弧擦伤而产生的弧坑、焊疤以及因切割卡具、拉筋板等临时性附件后遗留的焊疤需修磨平滑。

￥表11-3￥

### 11.3.5 焊接返修

#### 11.3.5.1 

当焊接接头需要返修时,应首先对缺陷去除部位进行磁粉或渗透检测,以确认缺陷已完全去除。

#### 11.3.5.2

返修的焊接工艺应符合11.3.2的有关规定。

#### 11.3.5.3

补焊好的表面应进行磁粉或渗透检测,并应合格。

当补焊深度超过10mm或母材厚度的1/2时,还应按图样规定的无损检测方法进行射线检测或超声检测,并应合格。

#### 11.3.5.4

接接头同一部位返修次数不宜超过两次。如超过两次, 返修前均应经制造单位技术总负责人批准。返修次数、部位和返修情况记入容器的质量证明书。

#### 11.3.5.5

要求热处理的容器,一般应在热处理前进行返修。如在热处理后返修,补焊后应作必要的热处理。

#### 11.3.5.6

有抗晶间腐蚀要求的奥氏体不锈钢制容器,返修部位仍需保证原有要求。

### 11.3.6

应在焊接接头规定的部位打上焊工钢印,有特殊要求者按图样规定。

碳素钢与低合金钢制低温容器、有防腐蚀要求的奥氏体不锈钢及复合钢板制容器的防腐面以及需按附录C进行疲劳分析设计的容器不允许打焊工钢印,制造单位应另行规定焊工标记的确认方法。

## 11.4 热处理

### 11.4.1

容器及其受压元件符合下列条件之一者, 应进行焊后热处理。

#### 11.4.1.1

A 、B类焊接接头处母材名义厚度￥￥符合以下条件者：

a）碳素钢、15MnNbR 、07MnCrMoVR以及07MnNiMoVDR厚度大千32mm（如焊前预热100℃以上时, 厚度大于38mm）；

b）16MnR、16Mn及16MnDR厚度大于30mm（如焊前预热100℃以上时,厚度大于34mm）；

c）任意厚度的其他低合金钢；

d）厚度大于16mm的20R、16MnR以及16MnDR制低温压力容器；

e）对于不同厚度的A、B类焊接接头,上述厚度按薄者考虑；对于异种钢材相焊的焊接接头,按热处理严者确定。

#### 11.4.1.2

图样注明有应力腐蚀的容器。

#### 11.4.1.3

图样注明盛装毒性为极度或高度危害介质的容器。注：极度危害与高度危害介质的定义按劳动部门有关规定。

#### 11.4.1.4

除图样另有规定外, 奥氏体不锈钢的焊接接头可不进行热处理。

### 11.4.2

冷成形或中温成形的受压元件,凡符合下列条件之一者应于成形后进行热处理。

#### 11.4.2.1

圆筒名义厚度￥￥符合以下条件者：

碳素钢、16MnR的名义厚度￥￥不小于圆筒内直径队的3%；

其他低合金钢名义厚度￥￥不小于圆简内直径￥￥的2.5%。

#### 11.4.2.2

冷成形封头应进行热处理。当制造单位能确保冷成形的材料性能符合设计、使用要求时,不受此限。

### 11.4.3

根据所制订的工艺规程, 需要焊后进行消氢处理的容器,如焊后随即进行焊后热处理时,则可免做消氢处理。

### 11.4.4

改善材料力学性能的热处理,应根据图样要求所制订的热处理工艺规程进行。母材的热处理试板与容器（或圆筒）同炉进行热处理。当材料供货的热处理状态与使用的热处理状态一致时,则在整个制造过程中不得破坏供货时的热处理状态,否则应重新进行热处理。

### 11.4.5 焊后热处理方法

#### 11.4.5.1 

焊后热处理应优先采用在炉内加热的方法, 其操作应符合如下规定：

a）焊件进炉时炉内温度不得高于400℃；

b）焊件升温至400℃后,加热区升温速度不得超过￥￥（on为焊接接头处母材名义厚度,mm）且不得超过200°C/h, 最小可为50℃/h；

c）升温时,加热区内任意5000mm长度内的温差不得大于120℃；

d）保温时,加热区内最高与最低温度之差不宜大于65℃；

e）升温及保温时应控制加热区气氛,防止焊件表面过度氧化；

f）炉温高千400°C时,加热区降温速度不得超过6500/ 8n "C/h,且不得超过260°C/h,最小可为50°C/h；

g）焊件出炉时,炉温不得高于400°C,出炉后应在静止空气中继续冷却。

#### 11.4.5.2

焊后热处理允许在炉内分段进行。分段热处理时,其重复加热长度应不小于1500mm。炉内部分的操作应符合11.4.5.1的规定；炉外部分应采取保温措施,使温度梯度不致影响材料的组织和性能。

#### 11.4.5.3

B 、C、D类焊接接头、球形封头与圆筒相连的A类焊接接头以及缺陷焊补部位,允许采用局部热处理方法。焊缝每侧加热宽度不得小于壳体厚度的2倍, 接管与壳体相焊时加热宽度不得小于壳体厚度的6倍。靠近加热区的部位应采取保温措施,使温度梯度不致影响材料的组织和性能。

### 11.4.6

有防腐要求的奥氏体不锈钢及复合钢板制容器的表面,应进行酸洗、钝化处理。有防腐要求的奥氏体不锈钢制零部件按图样要求进行热处理后,需作酸洗、钝化处理。

### 11.4.7

制造部门应保存所有热处理的时间与温度关系曲线记录,其保存期不得少于10年。

## 11.5 试板与试样

### 11.5.1 产品焊接试板

#### 11.5.1.1

每台容器至少制备1 块。当一台容器的A类焊接接头（不含球形封头与圆筒相连的A类焊接接头）需由几种焊接工艺施焊时,则每种焊接工艺均需制备1块试板。

#### 11.5.1.2

当B类焊接接头（含球形封头与圆筒相连的A类焊接接头）的焊接工艺与A类焊接接头相同或焊接工艺虽不相同,但制造单位已有成功的制造经验时, 可免做B类焊接接头试板。但当容器只有B类焊接接头,或B类焊接接头采用与A类焊接接头不同的焊接工艺且制造单位缺乏成功的制造经验时,应于每种焊接工艺施焊前制备B类焊接接头鉴证环。

### 11.5.2

凡符合下列条件之一者,每台容器均应制备母材热处理试板。

#### 11.5.2.1

钢材未按表6-2所列状态供货。

#### 11.5.2.2

钢材按表6-2所列状态供货,但在容器制造过程中破坏了原有的供货状态。

### 11.5.3

根据图样要求,螺柱经热处理后需作力学性能试验者,应按批做热处理试样。每批系指具有相同钢号、相同炉罐号、相同断面尺寸、相同制造工艺,同时投产的同类螺柱。

### 11.5.4 制备产品焊接试板的要求

#### 11.5.4.1

试板的材料必须是合格的,且与容器用材具有相同钢号、相同规格和相同热处理工艺。当容器用材的厚度在两种以上时,在同一焊接工艺条件下,试板的厚度取最厚母材的厚度。

#### 11.5.4.2

试板应由施焊容器的焊工,采用施焊容器时相同的条件和相同的焊接工艺焊接。多焊工焊接的容器,做焊接试板的焊工由制造单位的检验部门指定。

#### 11.5.4.3

试板必须在圆筒或封头A 类焊接接头的延长部分与圆筒或封头同时施焊。

#### 11.5.4.4

有热处理要求的容器,试板应随容器一起进行热处理。

#### 11.5.4.5

试板的尺寸按JB 4744的规定。

### 11.5.5

产品焊接试板的试样按JB 4744 进行检验, 焊接接头的冲击功指标按表6-1的规定。当产品焊接试板被判为不合格时,允许将试板及其所代表的产品重新进行热处理,然后按上述要求重新进行试验。

### 11.5.6

当焊接接头尺寸小至无法制备5mm×10mm×55mm的小尺寸冲击试样时,可免做冲击试验。

### 11.5.7 制备B类焊接接头鉴证环的要求

#### 11.5.7.1

制造单位应根据图样技术要求和评定合格的焊接工艺制订鉴证环的焊接工艺规程。

#### 11.5.7.2

鉴证环的材料应符合11.5.4.1的规定。

#### 11.5.7.3 

焊接鉴证的焊工应符合11.5.4.2的规定。

#### 11.5.7.4 

鉴证环的试样,参照JB 4744进行检验和评定。

### 11.5.8 

母材热处理试板的尺寸可参照JB 4744的规定, 切取拉力试样1个、弯曲试样1个、冲击试样3个。拉力、弯曲、冲击试验分别按GB/T228 、GB/T232、GB/T229的规定进行。其合格指标、复验要求以及重新热处理后再次试验的要求,应符合第6章的有关规定。

### 11.5.9

根据11.5.3的规定,供做力学性能试验所切取的1根定长螺柱试验毛坯,应与零件毛坯同炉进行热处理。当钢号、断面尺寸和热处理工艺相同情况下, 连续做数炉热处理时, 允许仅对其中一炉做力学性能抽检,但各炉毛坯均需做硬度检验。

直径不小于M48螺柱试样的切取应在毛坯二分之一半径处, 沿轴向切取拉力试样1个、冲击试样3个。拉力、冲击试验分别按GB/T228 、GB/T229的规定进行。各项指标应不低于规定值的下限。

## 11.6 多层包扎压力容器

多层包扎容器的制造除应符合以下规定外,还应满足本章的其他有关规定。

### 11.6.1 内筒成形允差

#### 11.6.1.1

同一断面上最大直径与最小直径之差应不大于内直径￥￥的0.5% , 且不大于6mm（见图11-12）。

#### 11.6.1.2

A类焊接接头的对口错边量￥￥（见图11-5 ） 不大于1.5mm 。

#### 11.6.1.3

A类焊接接头处形成的棱角￥￥,用弦长等于1/6 内直径队且不小于300mm的内样板或外样板（见图11-7）检查,其￥￥值不得大于2mm。

### 11.6.2 内筒焊接

#### 11.6.2.1

内筒A类焊接接头应做焊后热处理。

#### 11.6.2.2

内筒A类焊接接头经外观检查合格后,应按图样规定的方法进行百分之百射线检测或超声检测。

#### 11.6.2.3

内筒外表面如不做机加工, 则应将A类焊接接头表面修磨平滑。

### 11.6.3 层板包扎

#### 11.6.3.1

包扎前应消除层板的铁锈、油污和影响层板贴合的杂物。

#### 11.6.3.2

各层层板C类焊接接头应均匀错开。

#### 11.6.3.3

每包扎下一层层板前, 应将前一层C类焊接接头表面修磨平滑。

#### 11.6.3.4

每层层板的C类焊接接头修磨后应经外观检查（材料标准抗拉强度下限值￥￥>540MPa层板的C类焊接接头修磨后应进行磁粉或渗透检测）,不得存在裂纹、咬边和密集气孔。

#### 11.6.3.5 

每层层板包扎后需经松动面积检查,对内直径￥￥不大于1000mm的容器,每一有松动的部位,沿环向长度不得超过￥￥的30% ,沿轴向长度不得超过600mm；对内直径￥￥大于1000mm的容器,每一有松动的部位,沿环向长度不得超过300mm,沿轴向不得超过600mm 。

### 11.6.4

每一圆筒上必须按图样要求钻泄放孔。

### 11.6.5

B类焊接接头以及圆筒与球形封头相连的A类焊接接头,不做焊后热处理。

### 11.6.6

焊接试板应包括内筒焊接试板和层板焊接试板。层板的焊接试板在某一层C类焊接接头的延长部位焊制,在试板的焊缝根部需垫上与层板同材料、同厚度的垫板。

## 11.7 热套压力容器

热套压力容器的制造除应符合以下规定外,还应满足本章的其他有关规定。

### 11.7.1 单层圆筒

#### 11.7.1.1 

单层圆筒成形后沿其轴向分上、中、下三个断面测量单层圆筒的内径。同一断面最大内径与最小内径之差应不大于该单层圆筒内直径的0.5%。

#### 11.7.1.2

单层圆筒的直线度用不小于圆筒长度的直尺检查。将直尺沿轴向靠在筒壁上,直尺与筒壁之间的间隙不大于1.5mm。

#### 11.7.1.3

A类焊接接头表面需进行机加工或修磨加工,不允许保留余高、错边、咬边,并使A类焊接接头区的圆度与筒身一致。用弦长等于该单层圆简内直径的1/3,且不小于300mm 的内样板或外样板进行检查（见图11-7）,形成的棱角E应符合表11-4的规定。

￥表11-4￥

#### 11.7.1.4

单层圆筒的A类焊接接头,需采用图样规定的方法,进行百分之百射线或超声检测。

### 11.7.2 套合操作

#### 11.7.2.1

不经机加工的套合面操作前需进行喷砂或喷丸处理,消除铁锈、油污及影响层间贴合的杂物。

#### 11.7.2.2

套合操作加热温度的选择,应以不影响材料的力学性能为准。套合操作应靠筒身自重自由套入,不允许强力压入。

#### 11.7.2.3

套合时应将各单层圆筒的A类焊接接头相互错开,错开角度不小于30°。

### 11.7.3 套合圆筒

#### 11.7.3.1

套合圆筒上必须按图样要求钻泄放孔。

#### 11.7.3.2

套合圆筒两端坡口加工后,用塞尺检查套合面的间隙。间隙径向尺寸在0.2mm以上的任何一块间隙面积,不得大于套合面面积的0.4%。

径向尺寸大于1 . 5mm的间隙应进行焊补。
注1 ：间隙径向尺寸即指间隙处能塞入的最大塞尺厚度。
注2： 间隙面积即指间隙沿圆筒轴向的深度与间隙处弧长的乘积。

### 11.7.4

圆筒套合后,应做消除套合应力热处理。这一工序允许和焊后热处理合并进行。

## 11.8 锻焊压力容器

锻焊压力容器的制造除应符合以下规定外,还应满足本章的其他有关规定。

### 11.8.1

B类焊接接头（含球形封头与筒体相连的A类焊接接头）鉴证环的制备、鉴证环的试样检验与评定,应符合11.5.7的有关规定。

### 11.8.2

对于设计压力大于35MPa的锻焊容器,除应满足上述各项要求外,设计者还应根据容器产品的具体情况,对其所用的各类钢锻件提出相应的附加技术要求。

## 11.9 无损检测

### 11.9.1

受压部件的焊接接头,经形状尺寸和外观检查合格后,再进行本规定的无损检测。

### 11.9.2

受压部件的A类和B类焊接接头,需采用图样规定的方法进行百分之百的射线或超声检测。进行百分之百射线或超声检测的焊接接头,是否需采用超声或射线检测进行复查,以及复查的长度,由设计者在图样上予以规定。

注：公称直径小于250mm的接管与长颈法兰,接管与接管对接连接的B类焊接接头除外。

### 11.9.3

受压部件及其焊接接头,凡符合下列条件之一者,需采用图样规定的方法进行磁粉或渗透检测。

#### 11.9.3.1

C类和D类焊接接头

#### 11.9.3.2

公称直径小于250mm的接管与长颈法兰,接管与接管对接焊接的B类焊接接头。

#### 11.9.3.3

堆焊表面。

#### 11.9.3.4

复合钢板的复合层焊接接头。

#### 11.9.3.5

标准抗拉强度下限值￥￥>540MPa的钢及Cr-Mo低合金钢材经火焰切割的坡口表面,以及该容器的缺陷经修磨或补焊处的表面,卡具和拉筋等拆除处的焊痕须经修磨后的表面。

#### 11.9.3.6

直径大于M48的螺柱。

#### 11.9.3.7

因电弧擦伤而产生的弧坑和焊疤以及因割除卡具、拉筋板等临时性附件后遗留的焊疤经修磨后的表面。

#### 11.9.3.8

缺陷去除表面以及焊补表面。

#### 11.9.3.9

非受压元件与容器相连的焊接接头。

### 11.9.4 评定标准

#### 11.9.4.1

射线检测按JB/T4730.2进行,检测结果Ⅱ级为合格。

#### 11.9.4.2

超声检测按JB/T4730.3进行,检测结果Ⅰ级为合格。

#### 11.9.4.3

磁粉检测按JB/T4730.4进行,检测结果Ⅰ级为合格。

#### 11.9.4.4

渗透检测按JB/T4730.5进行,检测结果Ⅰ级为合格。

### 11.9.5 重复检测

#### 11.9.5.1

经射线或超声检测的焊接接头,如有不允许的缺陷,应在缺陷清除干净后进行补焊,并对该部分采用原检测方法重新检测,直至合格。

#### 11.9.5.2

经磁粉或渗透检测发现的不允许缺陷,应在缺陷清除后或补焊后,对该部分采用原检测方法重新检测,直至合格。

## 11.10 压力试验和气密性试验

### 11.10.1

制造完工的容器应按图样规定进行压力试验（液压试验或气压试验）或增加气密性试验。

### 11.10.2

压力试验必须用两个量程相同的并经过校正的压力表。压力表的量程在试验压力的2倍左右为宜,但不应低于1.5倍和高于4倍的试验压力。

### 11.10.3

容器的开孔补强圈应在压力试验以前通入0.4MPa~0.5MPa的压缩空气检验焊接接头质量。

### 11.10.4 液压试验

#### 11.10.4.1 

试验液体一般采用水,需要时也可采用不会导致发生危险的其他液体。试验时液体的温度应低于其闪点或沸点。

奥氏体不锈钢制容器用水进行液压试验后应将水渍去除干净。当无法达到这一要求时,应控制水的氯离子含量不超过25mg/L。

#### 11.10.4.2

试验压力按3.8的规定。

#### 11.10.4.3 试验温度

a）碳素钢16MnR、16Mn、15MnNbR、07MnCrMoVR 和07MnNiMoVDR钢制容器,试验液体温度不得低于5℃ ；其他低合金钢制容器,试验液体温度不得低于15℃。如果由于板厚等因素造成材料无延性转变温度升高,则需相应提高试验液体温度；

b）碳素钢、低合金钢制低温压力容器,试验液体温度不得低千壳体材料和焊接接头的冲击试验温度（ 取其高者） 加20℃；

c）其他钢种制容器液压试验温度按图样规定。

#### 11.10.4.4 试验方法

a）试验时容楛顶部应设排气口,充液时应将容器内的空气排尽。试验过程中,应保持容器观察表面的干燥；

b）试验时压力应缓慢上升,达到规定试验压力后,保压时间一般不少于30min。然后将压力降至规定试验压力的80%, 并保持足够长的时间以对所有焊接接头和连接部位进行检查。如有渗漏,修补后重新试验；

c）对于夹套容器,先进行内筒液压试验,合格后再焊夹套,然后进行夹套内的液压试验；

d）液压试验完毕后,应将液体排尽并用压缩空气将内部吹干。

### 11.10. 5 气压试验

#### 11.10.5.1

气压试验应有安全措施。该安全措施需经试验单位技术总负责人批准,并经本单位安全部门检查监督。试验所用气体应为干燥、洁净的空气、氮气或其他惰性气体。

#### 11.10.5.2

试验压力按3.8的规定。

#### 11.10.5.3 试验温度

a）碳素钢和低合金钢制容器,气压试验时介质温度不得低于15°C；

b）其他钢种制容器气压试验温度按图样规定。

#### 11.10.5.4

试验时压力应缓慢上升,至规定试验压力的10%,且不超过0.05MPa时,保压5min,然后对所有焊接接头和连接部位进行初次泄漏检查,如有泄漏,修补后重新试验。初次泄漏检查合格后,再继续缓慢升压至规定试验压力的50%,其后按每级为规定试验压力的10％的级差逐级增至规定的试验压力。保压l0min后将压力降至规定试验压力的87%,并保持足够长的时间后再次进行泄漏检查。如有泄漏,修补后再按上述规定重新试验。

### 11.10.6 气密性试验

容器需经压力试验合格后方可进行气密性试验。其试验压力按图样规定。试验时压力应缓慢上升,达到规定试验压力后保压l0min, 对所有焊接接头和连接部位进行泄涌检查。小型容器亦可浸入水中检查。如有泄漏,修补后重新进行液压试验和气密性试验。

## 11.11 质量证明书、标志、油漆、包装、运输

### 11.11.1 

容器出厂质量证明书应包括以下三部分。

#### 11.11.1.1

产品合格证

#### 11.11.1.2

容器说明书。容器说明书至少应包括下列内容：

a）容器特性。容器特性包括设计压力（含不同工况条件下的不同设计压力）、最大允许工作压力、试验压力、设计温度（含不同工况条件下的不同设计温度）、工作介质、容器类别；

b）容器竣工总图；

c）容器主要零部件表；

d）容器的热处理状态与禁焊等特殊说明。

#### 11.11.1.3

质噩证明书。质量证明书至少应包括下列内容：

a）主要零部件材料的化学成分和力学性能；

b）无损检测结果；

c）焊接质量的检查结果（包括超过两次的返修记录）；

d）压力试验与气密性试验结果；

e）与本标准和图样不符的项目。

### 11.11.2 容器铭牌

#### 11.11.2.1 

容器铭牌应固定于明显的位置。

#### 11.11.2.2

铭牌应包括如下内容：

a）制造单位名称和制造许可证号码；

b）制造单位对该容器产品的编号；

c）制造日期；

d）设计压力（含不同工况条件下的不同设计压力）；

e）最大允许工作压力；

f）试验压力；

g）设计温度（含不同工况条件下的不同设计温度）；

h）容器重量；

i）容器类别。

### 11.11.3 

容器的油漆、包装、运输按JB/T4711的规定。

# 附录A

（规范性附录）
基本部件、组合部件的应力分析

## A.1 适用范围

### A.1.1

本附录的计算公式适用于需进行应力分析但不需进行疲劳分析的内压容器及其部件。当用于￥￥的厚度范围时,其结果在工程上是足够精确的；当￥￥时,可参考应用,其结果一般偏保守；当￥￥时,对于平盖,锥壳大端以及凸形封头与圆柱壳连接的情况,应进一步研究有无发生内压失稳的可能性。

### A.1.2

对于承受外压的容器,可以运用本附录公式（令压力为负）校核强度,但还须进一步进行稳定性的校核。

### A.1.3 

由本附录所给公式一般不能得到峰值应力,对千需进行疲劳分析的容器及其部件,须将本附录公式配合附录C共同使用,或者采用更精确的计算或实验方法。

## A.2 基本部件的变形与应力分析

### A.2.1 轴对称载荷作用下圆柱壳的分析

本节分析适用千壳体长度大于￥￥,且承受均匀内压的圆柱壳（￥￥定义见A.2.1.1）。

#### A.2.1.1 符号说明

本节分析所采用的符号如下。符号的正方向以图A-1所示为准。

￥￥—— 设计温度下材料的弹性模量,MPa；

￥￥—— 圆柱壳壳体常数,1/mm；

￥￥；

￥￥—— 边缘载荷,圆柱壳边缘壳体中面单位圆周长度的经向弯矩,N • mm/mm；

￥￥—— 设计内压力,MPa；

￥￥—— 边缘载荷,圆柱壳边缘单位圆周长度的径向剪力,N/mm；

￥￥—— 圆柱壳壳体中面半径,mm；

￥￥—— 垂直于作用截面的单位长度内力,N/mm；

￥￥—— 自壳体边缘（坐标原点O） 处算起的经向距离,mm；

￥￥—— 壳体厚度,mm；

￥￥—— 壳体边缘转角,rad；

￥￥—— 壳体边缘径向位移,mm；

￥￥—— 设计温度下材料的泊松比；

￥￥—— 应力,MPa；

￥￥—— 函数,￥￥

￥￥—— 函数,￥￥

￥￥—— 函数,￥￥

￥￥—— 函数,￥￥

￥￥—— 表示内压作用下的薄膜解；

￥￥—— 表示边缘载荷Q、M作用下的齐次解；

￥￥—— 表示为圆柱壳的量；

￥￥—— 表示壳体的经向；

￥￥—— 表示壳体的环向。

#### A.2.1.2 内压￥￥作用下圆柱壳的薄膜解

由于内压￥￥的作用, 圆柱壳上任意部位径向薄膜位移￥￥和经向、环向薄膜内力￥￥、￥￥分别为：

￥式（A.2-1）￥

￥式（A.2-2）￥

￥式（A.2-3）￥

￥图A-1￥

#### A.2.1.3 边缘载荷￥￥、￥￥作用下圆柱壳的齐次解

由于边缘载荷￥￥、￥￥的作用,圆柱壳边缘（x=0） 处的径向位移￥￥、转角￥￥和距边缘￥￥处壳体中环向内力￥￥,经向、环向弯矩￥￥、￥￥分别为：

￥式（A.2-4）￥

￥式（A.2-5）￥

￥式（A.2-6）￥

￥式（A.2-7）￥

￥式（A.2-8）￥

A.2. 1.4 内压￥￥与边缘载荷￥￥、￥￥的联合作用

由于内压￥￥与边缘载荷￥￥、￥￥共同作用, 壳体边缘的径向位移￥￥、转角￥￥以及距边缘￥￥处壳体表面经向、环向应力￥￥ 、￥￥分别为：

￥式（A.2-9）￥

￥式（A.2-10）￥

￥式（A.2-11）￥

￥式（A.2-12）￥

式中有双符号￥￥者, 上符号指壳体外表面, 下符号指壳体内表面。

### A.2.2 轴对称载荷作用下圆锥壳的分析

本节分析只适用于对称于中心轴的圆锥壳。

#### A.2.2.1 符号说明

本节分析所采用的符号如下, 符号的正方向如图A-2所示。

￥图A-2￥

￥￥—— 设计温度下锥壳材料的弹性模量,MPa；

￥￥—— 边缘载荷,分别为圆锥壳小端与大端处垂直于母线的环形截面中面单位圆周长度的边缘径向剪力,N/mm；

￥￥—— 边缘载荷,分别为圆锥壳小端与大端处中面单位圆周长度的经向弯矩,N · mm/mm；

￥￥—— 设计内压力,MPa；

￥￥—— 圆锥壳任意横载面中面平行圆半径,mm；

￥￥—— 圆锥壳小端壳体中面平行圆半径,mm；

￥￥—— 圆锥壳大端壳体中面平行圆半径,mm；

￥￥—— 自壳体边缘（坐标原点O）处量起的经向距离,mm；

￥￥—— 圆锥壳中面单位弧长上作用的拉伸（或压缩）内力,N/mm；

￥￥—— 圆锥壳中面单位弧长上作用的弯矩,N • mm/mm；

￥￥—— 圆锥壳壁厚,mm；

￥￥—— 圆锥壳的半顶角,（°）；

￥￥—— 锥壳边缘转角,rad；

￥￥—— 垂直千回转轴的锥壳边缘径向位移,mm；

￥￥—— 设计温度下材料的泊松比；

￥￥—— 表示内压p作用下的薄膜解；

￥￥—— 表示边缘载荷作用下的齐次解；

￥￥—— 表示壳体的经向；

￥￥—— 表示壳体的环向。

#### A.2.2.2 内压￥￥作用下圆锥壳的薄膜解

内压￥￥作用下圆锥壳平行圆半径为￥￥处径向薄膜位移心、转角￥￥以及经向、环向薄膜内力￥￥、￥￥分别为：

￥式（A.2-13）￥

￥式（A.2-14）￥

￥式（A.2-15）￥

￥式（A.2-16）￥

#### A.2.2.3 边缘载荷作用下圆锥壳的齐次解

本节的分析适用于圆锥壳的小端边缘作用有径向剪力￥￥、弯矩￥￥、大端边缘作用有径向剪力￥￥、弯矩￥￥的情况。计算按下列步骤进行：

a）计算参数：

￥式（A.2-17）￥

￥式（A.2-18）￥

￥式（A.2-19）￥

b）计算虚宗量贝塞尔函数￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥和￥￥,及其导数￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥和￥￥

c）计算系数：

￥式（A.2-20）￥

￥式（A.2-21）￥

d）计算常数￥￥、￥￥、￥￥和￥￥：

￥式（A.2-22）￥

￥式（A.2-23）￥

e）由下式计算锥壳小端位移区￥￥ ,转角￥￥及大端位移入￥￥,转角￥￥ ：

￥式（A.2-24）￥

f）计算锥壳上各点内力素：

￥式（A.2-25）￥

￥式（A.2-26）￥

￥式（A.2-27）￥

￥式（A.2-28）￥

￥式（A.2-29）￥

#### A.2.2.4 内压￥￥与边缘载荷￥￥、￥￥、￥￥、￥￥的联合作用

锥壳小端边缘位移与转角按下式计算：

￥式（A.2-30）￥

￥式（A.2-31）￥

式中￥￥、￥￥由式（A.2-13）入式（A.2-14） 中令￥￥算得,￥￥、￥￥由式（A.2-24）算得。

锥壳大端边缘位移与转角按下式计算：

￥式（A.2-32）￥

￥式（A.2-33）￥

式中￥￥、￥￥由式（A.2-13）入式（A.2-14）中令￥￥算得,￥￥、￥￥由式（A.2-24）算得。

锥壳内外表面的应力为：

￥式（A.2-34）￥

￥式（A.2-35）￥

上式中有双符号￥￥者,上符号指壳体外表面,下符号指壳体内表面。￥￥、￥￥由式（A.2-15）、式（A.2-16）计算得,￥￥、￥￥、￥￥ 、￥￥由式（A.2-26）～式（A.2-29）算得。

### A.2.3 轴对称载荷作用下球壳的分析

本节分析所采用的符号如下,符号的正方向如图A-3。

￥￥—— 设计温度下材料的弹性模量,MPa；

￥￥—— 边缘载荷。分别为球壳上孔缘或下边缘中面单位圆周长度的横向剪力,N/mm；

￥￥—— 边缘载荷。分别为球壳上孔缘或下边缘中面单位圆周长度的经向弯矩,N • mm/mm；

￥￥—— 设计内压力,MPa；

￥￥—— 球壳中面半径,mm；

￥￥—— 球壳孔半径, mm；

￥￥—— 球壳下边缘平行圆半径, mm；

￥￥—— 自壳体边缘（坐标原点O）处量至计算点的经向距离,mm；

￥￥—— 球壳中面单位弧长上作用的拉伸（或压缩）内力,N/mm；

￥￥—— 球壳中面单位弧长上作用的弯矩, N • mm/mm；

￥￥—— 球壳壁厚, mm；

￥￥—— 球壳边缘转角,rad；

￥￥—— 球壳边缘径向位移,mm；

￥￥—— 设计温度下球壳材料的泊松比；

￥￥—— 球壳上计算点处法线与回转轴所成夹角,弧度；

￥￥—— 参数,￥￥；

￥￥—— 表示在内压作用下的薄膜解；

￥￥—— 表示在边缘载荷作用下的齐次解；

￥￥—— 表示壳体的经向；

￥￥—— 表示壳体的环向。

￥图A-3￥

#### A.2.3.2 内压￥￥作用下球壳的薄膜解

由于内压￥￥的作用,球壳计算点的径向（指该处纬线的圆半径方向）位移￥￥以及经向、环向内力￥￥、￥￥分别为：

￥式（A.2-36）￥

￥式（A.2-37）￥

#### A.2.3.3 边缘载荷￥￥、￥￥作用下球壳方程的齐次解

##### A.2.3.3.1

球壳上孔缘￥￥处作用有径向剪力￥￥、弯矩￥￥时球壳孔边缘位移￥￥、转角￥￥及壳中内力素：

a） 当￥￥时,采用扁壳方程解,按下列程序进行计算：

（1）计算虚宗量贝塞尔函数￥￥,￥￥及其导数￥￥、￥￥。 其中：

￥式（A.2-38）￥

（2）计算系数：

￥式（A.2-39）￥

￥式（A.2-40）￥

￥式（A.2-41）￥

￥式（A.2-42）￥

（3）计算边缘位移与转角：

￥式（A.2-43）￥

￥式（A.2-44）￥

（4）计算常数：

￥式（A.2-45）￥

￥式（A.2-46）￥

（5）计算球壳上任一点处内力素：

￥式（A.2-47）￥

￥式（A.2-48）￥

￥式（A.2-49）￥

￥式（A.2-50）￥

￥式（A.2-51）￥

b）当￥￥时,采用渐近解,按下列顺序计算：

（1）计算系数：

￥式（A.2-52）￥

￥式（A.2-53）￥

￥式（A.2-54）￥

￥式（A.2-55）￥

（2）计算边缘位移与转角：

￥式（A.2-56）￥

￥式（A.2-57）￥

（3）计算不同￥￥点处的参数：

￥式（A.2-58）￥

￥式（A.2-59）￥

￥式（A.2-60）￥

￥式（A.2-61）￥

（4）计算球壳上任一点的内力素：

￥式（A.2-62）￥

￥式（A.2-63）￥

￥式（A.2-64）￥

￥式（A.2-65）￥

##### A.2.3.3.2

球壳下边缘￥￥处作用有径向剪力￥￥、弯矩￥￥时球壳边缘位移￥￥、转角￥￥及壳中内力素：

a）当￥￥时,采用扁壳方程解,按下列程序进行计算：

（1）计算虚宗量贝塞尔函数￥￥、￥￥及其导数￥￥、￥￥,其中：

￥式（A.2-66）￥

（2）计算系数：

￥式（A.2-67）￥

￥式（A.2-68）￥

￥式（A.2-69）￥

￥式（A.2-70）￥

（3）计算边缘位移与转角：

￥式（A.2-71）￥

￥式（A.2-72）￥

（4）计算常数：

￥式（A.2-73）￥

￥式（A.2-74）￥

（5）计算球壳上任一点处内力素。下式中￥￥按式（A.2-47）计算：

￥式（A.2-75）￥

￥式（A.2-76）￥

￥式（A.2-77）￥

￥式（A.2-78）￥

b）当￥￥时,采用渐近解,按下列顺序计算：

（1）计算常数：

￥式（A.2-79）￥

￥式（A.2-80）￥

￥式（A.2-81）￥

￥式（A.2-82）￥

（2）计算边缘位移与转角：

￥式（A.2-83）￥

￥式（A.2-84）￥

（3）计算不同￥￥点处的参数：

￥式（A.2-85）￥

￥式（A.2-86）￥

￥式（A.2-87）￥

￥式（A.2-88）￥

（4）计算球壳上任一点的内力素：

￥式（A.2-89）￥

￥式（A.2-90）￥

￥式（A.2-91）￥

￥式（A.2-92）￥

#### A.2.3.4  内压￥￥与球壳边缘载荷￥￥、￥￥联合作用下球壳的变形与应力

本条中￥￥为球壳开孔情况,￥￥为球冠形封头情况,边缘应力分别按A.2.3.3.1或A.2.3.3.2计算。球壳边缘位移与转角按下式计算：

￥式（A.2-93）￥

￥式（A.2-94）￥

其中入￥￥, ￥￥当￥￥时根据￥￥角分别由式（A.2-43）入式（A.2-44）或式（A.2-56）、式（A.2-57）算得；当￥￥时根据￥￥角分别由式（A.2-71）、式（A.2-72）或式（A.2-83）、式（A.2-84） 算得。

球壳内外表面应力为：

￥式（A.2-95）￥

￥式（A.2-96）￥

上式中双符号￥￥, 上符号或指球壳外表面, 下符号指球壳内表面。￥￥, ￥￥, ￥￥与￥￥的数值,当￥￥时,根据￥￥角分别由式（A.2-48）～式（A.2-51） 或式（A.2-62）或式（A.2-65） 算得；当￥￥时,根据￥￥角分别由式（A.2-75）～式（A.2-78） 或式（A.2-89）～式（A.2-92） 算得。

### A.2.4 均匀侧压和边缘载荷作用下圆板的分析

本节分析可适用于￥￥的平板。

#### A.2.4.1 符号说明

本节分析所用的符号如下, 符号的正方向见图A-4。

￥￥—— 平板的弯曲刚度,N  •  mm：￥￥

￥￥——设计温度下材料的弹性模量, MPa；

￥￥——边缘载荷。板外缘单位圆周长的径向拉力, N/mm；

￥￥——边缘载荷。板内缘单位圆周长的径向拉力, N/mm ；

￥￥——边缘载荷。板外缘单位圆周长的径向弯矩, N • mm/mm；

￥￥——半径r处板中单位圆周长的径向弯矩, N•mm/mm；

￥￥——边缘载荷。板内缘单位圆周长的径向弯矩, N • mm/mm；

￥￥——半径r处板中单位圆周长的环向弯矩, N • mm/mm；

￥￥——设计压力, MPa；

￥￥——板外缘半径,mm；

￥￥——板内缘半径,mm；

￥￥——板中任意点的半径,mm；

￥￥——半径r处板中单位圆周长的径向内力,N/mm ；

￥￥——半径r处板中单位圆周长的环向内力,N/mm ；

￥￥——平板厚度,mm；

￥￥——半径r处板中单位圆周长度上的横剪力,N/mm ；

￥￥——边缘载荷。板内缘单位圆周长上作用的横剪力,N/mm；

￥￥——板外缘法向挠度,mm；

￥￥——板内缘法向挠度,mm；

￥￥——无孔板边缘中面转角,rad；

￥￥——环形板外缘中面转角, rad ；

￥￥——环形板内缘中面转角, rad；

￥￥——无孔板边缘中面径向位移,mm；

￥￥——环形板外缘中面径向位移,mm；

￥￥——环形板内缘中面径向位移,mm；

￥￥——设计温度下材料的泊松比；

￥￥——径向应力,MPa；

￥￥——环向应力,MPa；

￥￥——板的无量纲径向坐标,￥￥；

￥￥——环板内缘的无昼纲半径,￥￥。

#### A.2.4.2 无孔圆板分析

板边缘￥￥处的中面径向位移与转角：

￥式（A.2-97）￥

￥式（A.2-98）￥

板中应力分布：

￥式（A.2-99）￥

￥式（A.2-100）￥

式中之双符号,上符号指图A-4中上表面,下符号指图A-4中下表面。

￥图A-4￥

#### A.2.4.3 环形板的分析

##### A.2.4.3.1 面内荷载作用下板的位移与内力

板内、外缘径向位移：

￥式（A.2-101）￥

￥式（A.2-102）￥

板的面内力：

￥式（A.2-103）￥

￥式（A.2-104）￥

##### A.2.4.3.2 板的弯曲分析

板外、内缘挠度差与转角：

￥式（A.2-105）￥

式中：

￥式（A.2-106）￥

￥式（A.2-107）￥

板中任一点处的径向及环向弯矩为：

￥式（A.2-108）￥

￥式（A.2-109）￥

板中应力为：

￥式（A.2-110）￥

￥式（A.2-111）￥

式中双符号￥￥,上符号指图A-4中的板的上表面,下符号指板的下表面。

### A.2.5 轴对称圆环的分析

#### A.2.5.1 符号说明

本节分析所采用的符号如下, 其正方向规定见图A-5。

￥图A-5￥

￥￥—— 圆环横截面积,mm；

￥￥—— 设计温度下材料的弹性模量, MPa；

￥￥—— 外载荷向形心简化的单位形心圆周长的径向力,N/mm；

￥￥—— 圆环截面关于￥￥轴的形心惯性矩,mm4 ；

￥￥—— 外载荷向形心简化的主矩（以单位形心圆周长计）,N • mm/mm；

￥￥—— 圆环截面形心圆半径,mm；

￥￥—— 轴向坐标, 以圆环断面形心为原点,mm；

￥￥—— 圆环截面绕其形心的转角,rad；

￥￥—— 圆环形心的径向位移,mm；

￥￥—— 环向应力,MPa。

#### A.2.5.2 圆环的分析

￥式（A.2-112）￥

￥式（A.2-113）￥

￥式（A.2-114）￥

## A.3 各种封头与圆柱壳连接处的应力

### A.3.1 概述

本章根据第A.2章所给各受压元件内力素与变形公式,由内力连续与变形协调条件, 给出圆柱壳与平盖或球壳或锥壳连接处应力的计算方法。

本章只包含承受内压元件的应力分析令不包含压力以外的其他载荷与温度梯度的影响。

### A.3.2 平盖与圆柱壳的连接

本标准第9章给出的平盖设计方法,是综合塑性极限分析与本章所给应力分析法的结果得到的,采用该方法设计的平盖, 可免除本节规定的应力分析。

本条所用符号意义见A.2.1.1及A.2.4.1。￥￥、￥￥为求解的连接处边缘载荷,其正方向如图A.3-1所示。

以图A-6对照图A-1、图A-4, 可知圆柱壳计算式（A.2-4）~式（A.2-12）中：

￥式（A.3-1）￥

无孔圆板的计算式（A.2-97）～式（A.2-100）中：

￥式（A.3-2）￥

连接处应满足变形协调方程：

￥式（A.3-3）￥

￥式（A.3-4）￥

将式（A.2-9）、式（A.2-10）及式（A.2-97）、式（A.2-98）代入式（A.3-3）、式（A.3-4）,并将式中的￥￥、￥￥、￥￥和MR按式（A.3-1）、式（A.3-2）换为￥￥、￥￥的表达式,解二元联立方程可求得￥￥、￥￥。

用求出的￥￥、￥￥值代人式（A.3-1）、式（A.3-2）,再代入式（A.2-6）～式（A.2-8）,可求得圆柱壳的￥￥、￥￥、￥￥值

￥图A-5￥

再将上述值代人式（A.2-11）、式（A.2-12）及式（A.2-99入式（A2-100）,即可求得圆柱壳中的经、环向应力￥￥、￥￥, 圆平板中的径、环向应力￥￥、￥￥。将应力中诸成分按4.6~4.10分类,并按5.3节规定的各类许用极限控制之。

### A.3.3 球壳与圆柱壳的连接

本节所用符号意义见A.2.1.1及A.2.3.1。 ￥￥、￥￥为求解的连接处边缘载荷, 其正方向如图A-6示。

￥图A-6￥

以图A.3-2对照图A.2-1和图A.2-5, 可知圆柱壳计算式（A.2-4）～式（A.2-12） 中：

￥式（A.3-5）￥

按球壳下边缘包角￥￥值的不同,利用球壳计算式（A.2-67）～式（A.2-78） 或者式（A.2-79）~式（A.2-92）,以及式（A.2-36）式（A.2-37） 和式（A.2-93）～式（A.2-96）,令式中：

￥式（A.3-6）￥

以及

￥式（A.3-7）￥

得到相应的本节中球壳的全部计算式。

连接处的变形协调方程为：

￥式（A.3-8）￥

￥式（A.3-9）￥

将式（A.2-9）、式（A.2-10）及式（A.2-93）、式（A.2-94）代入式（A.3-8）、式（A.3-9）,并将式中￥￥、￥￥、￥￥、￥￥和各几何量按式（A.3-5） ～式（A.3-7） 更换,可得到确定￥￥、￥￥的三元联立方程。解得￥￥ 、￥￥,代人式（A.3-5） 再代入式（A.2-6） ～式（A.2-8）,可求得圆柱壳的￥￥、￥￥、￥￥值；将所解得的￥￥、￥￥值代入（A3-7） 式, 再根据￥￥（此处即￥￥）值小于或大于30°分别代入式（A.2-75） ～式（A.2-78） 或者式（A.2-89） ～式（A.2-92）,可求得球壳的￥￥ 、￥￥、￥￥、￥￥值。

再将上述值代入式（A.2-11）式（A.2-12） 及式（A.2-95）式（A.2-96） （令i=2）,即可求得圆柱壳中的经向、环向应力￥￥、￥￥,球壳中的经向、环向应力￥￥,￥￥。将应力中诸成分按4.6~4.10分类,并按5.3规定的各类许用极限控制之。

### A.3.4 锥壳变径段与圆柱壳的连接

本节所用符号意义见A.2.1.1及A.2.2.1。￥￥、￥￥、￥￥, 必为求解的连接处边缘载荷,其正方向如图A-7示。以图A-7对照图A-1、图A-2, 可知应将圆柱壳计算式（A.2-1）～式（A.2-12）中的￥￥、￥￥、￥￥、￥￥、￥￥诸值作以下代换：

对于小端圆柱壳：

￥式（A.3-10）￥

￥式（A.3-11）￥

￥式（A.3-12）￥

对于大端圆柱壳：

￥式（A.3-13）￥

￥式（A.3-14）￥

￥式（A.3-15）￥

锥壳计算公式不需作任何代换。

小端、大端锥壳与圆柱壳连接处的变形协调条件为：

￥式（A.3-16）￥

￥式（A.3-17）￥

￥式（A.3-18）￥

￥式（A.3-19）￥

将式（A.2-9）式（A.2-10） 作式（A.3-10）～式（A.3-15） 的代换后,代入式（A.3-16）-式（A.3-19） 的左端,并将式（A.2-30）～式（A.2-33） 代入式（A.3-16）～式（A.3-19） 右端,得到求解￥￥、￥￥、￥￥的四元联立方程。

将求得的￥￥、￥￥值代人式（A.3-11） 再代入式（A.2-11）式（A.2-12）,用求得的￥￥、￥￥值代入式（A.3-14） 再代入式（A.2-11）、式（A.2-12）,可分别得到小端与大端圆柱壳的经向、环向应力。将求得的￥￥、￥￥ 、￥￥代入A.2.2的圆锥壳公式,可求得圆锥壳中的应力。

将应力中诸成分按4.6-4.10进行分类,￥￥类应力强度的许用极限为￥￥,其余按5.3规定的各类许用极限控制,这里的K值按表3-3选取。

### A.3.5

与A.3.1-A.3.4条相类似,可以由内力连续与变形协调条件,利用A.2所给元件公式对其各种壳体相互连接处的应力进行分析。

￥图A-7￥

## A.4 整体补强的壳体开孔应力分析法

### A.4.1 概述与适用范围

本章A.4.3是根据塑性极限分析的完全解得到的￥￥的球壳径向开孔补强设计方法,补强方式包括平齐接管型［见图10-1 （a）、（b）］与密集补强型［见图10-1 （C）］。本章适用于承受内压的球壳和成形封头（在封头中心部分80％封头直径范围）的单个径向圆形开孔,即两相邻开孔边缘距离不小于￥￥；接管、补强件应用全熔透结构与壳体连为整体,过渡部分打磨成圆角；壳体补强长度￥￥点：［见图A-8 （a）］或整体加厚壳体； 接管、补强件和邻近的壳体材料的标准常温屈服强度与标准常温抗拉强度下限值之比￥￥。

### A.4.2 符号说明

本章采用的符号如下：

￥￥—— 球壳内半径,mm；

￥￥—— 孔（或接管）半径,mm；

￥￥—— 球壳内直径,￥￥, mm；

￥￥—— 设计压力,MPa；

￥￥—— 材料设计应力强度,取壳体与接管材料设计应力强度中之小者,MPa；

￥￥—— 壳体补强长度,见图A-8 （a）, mm；

￥￥—— 球壳有效补强范围半径,mm；

￥￥—— 球壳最小壁厚,￥￥, mm；

￥￥—— 接管最小壁厚, ￥￥, mm；

￥￥—— 壳体有效厚度,mm；

￥￥—— 接管有效厚度,mm；

￥￥—— 球壳补强系数,￥￥；

￥￥—— 接管补强系数, ￥￥；

￥￥—— 开孔削弱需密集补强面积, mm2；

￥￥—— 实际密集补强而积, 见图A-8 （b）, mm2；

￥图A-8￥

### A.4.3 球壳开孔补强的极限分析设计方法

如图A-8示, 球壳和接管满足设计最小壁厚以及钢材负偏差之外的多余金属厚度￥￥、￥￥,均可作为补强金属, 计入补强系数￥￥、￥￥之中。除此之外,有效补强范围半径￥￥之内的其余金属都可作为实际密集补强面积￥￥。补强设计步骤如下：

a）计算：

￥式（A.4-1）￥

￥式（A.4-2）￥

b）选择￥￥,计算￥￥,由（￥￥,￥￥, ￥￥）查平齐接管型补强设计曲线图A-9,得￥￥值；

c）计算￥￥,判断采用平齐接管型补强是否合理与可能（在所给16张曲线图中已限制￥￥）；

d）如不选用平齐接管型,可选用密集补强型,由￥￥,￥￥,￥￥查图A-10,求得￥￥时的￥￥值,并由表A-1查得相应的K值；

e）由接管有效厚度￥￥,算￥￥,计算所需密集补强面积￥￥：

￥式（A.4-3）￥

f）按附录H选择整体补强形式,配置补强。计算有效补强范围半径￥￥：

￥式（A.4-4）￥

按图A-8计算实际密集补强面积￥￥,应满足￥￥；

g）补强金属的选择应符合10.2.5.3的规定。

## A.5 温度应力


本章根据热弹性理论给出温度轴对称分布时圆平板、厚壁圆筒及厚壁球体在已知壁温分布规律下的弹性应力计算方法,它们的壁温可根据所求问题的传热边界条件运用固体的热传导方程解得或用实验方法测得。对于更复杂的情况可用轴对称有限元法有关温度场的分析程序进行计算。本章只适用于在所计算的温度范围内,材料仍保持弹性,且弹性模量与热膨胀系数保待不变的情况。

### A.5.1 轴对称圆板的温度应力

本节的分析仅适用于￥￥的中心无孔圆板在轴对称分布的温度场￥￥作用下的温度应力计算。本节所用符号与A.2.4相同,圆板中坐标、位移与内力索正方向的规定仍按图A-4示。

板中温度场￥￥应先按下式分解为两部分：

上式中￥￥为沿板厚的平均温度,它只是板中各点半径￥￥的函数,其计算公式为：

￥式（A.5-1）￥

它在板中引起沿板厚均匀分布的拉（压）应力。

￥式（A.5-2）￥

对于周边自由、中心无孔圆板,板中半径为r的任意点处由￥￥引起的内力为：

￥（A.5-3）￥

￥（A.5-4）￥

对于周边固定,中心无孔的圆板,板中半径为￥￥的任意点处由￥￥引起的内力为：

￥（A.5-5）￥

￥（A.5-6）￥

式（A.5-6）中￥￥引起圆板的弯曲。弯曲应力的大小取决于按下式计算的“温度矩"￥￥：

￥（A.5-7）￥

由“温度矩" ￥￥引起板中半径为r的任意点处的弯矩为：

对于周边简支圆板：

￥（A.5-8）￥

￥（A.5-9）￥

对于周边固支圆板：

￥（A.5-10）￥

￥（A.5-11）￥

由￥￥引起的圆板中的总温度应力为：

￥（A.5-12）￥

￥（A.5-13）￥

式中上符号表示图A-4中板的上表面,下符号表示下表面。￥￥、￥￥与￥￥、￥￥应根据板边缘支承条件分别取式（A.5-3）、式（A.5-4）[或式（A.5-5）、式（A.5-6）]以及式（A.5-8）、式（A.5-9）、 [或式（A.5-10）、式（ A.5-11）]的数值。

### A.5.2 厚壁圆筒的温度应力

本节的分析适用于温度只沿圆筒壁厚有变化的情况,即￥￥,且假设圆筒可以自由膨胀。

#### A.5.2.1 符号说明

￥￥—— 筒体材料弹性模量,￥￥；

￥￥—— 圆筒体外半径,￥￥；

￥￥—— 圆筒体内半径,￥￥；

￥￥—— 圆筒体壁中任一点半径,￥￥；

￥￥—— 圆筒壁中任一点温度,￥￥；

￥￥—— 圆筒体内壁温度,￥￥；

￥￥—— 圆筒体外壁温度,￥￥；

￥￥—— 圆筒体材料热膨胀系数,￥￥；

￥￥—— 圆筒体材料的泊松比；

￥￥—— 厚壁圆筒径向正应力,￥￥；

￥￥—— 厚壁圆筒环向正应力,￥￥；

￥￥—— 厚壁圆筒轴向正应力,￥￥。

#### A.5.2.2 温度应力计算

在给定温度场沿壁厚变化规律￥￥时,厚壁圆筒壁中任一半径为￥￥点处的正应力为：

￥（A.5-14）￥

￥（A.5-15）￥

￥（A.5-16）￥

若要求筒壁的热流量保持恒定,则厚壁筒的内外壁温度￥￥、￥￥是一个常值,此时：

￥（A.5-17）￥

厚壁筒中各点的温度应力为：

￥（A.5-18）￥

￥（A.5-19）￥

￥（A.5-20）￥

### A.5.3 温度沿壁厚变化时厚壁球的应力

本节适用于温度只沿球体壁厚有变化的情况,即￥￥,且假定球体可以自由膨胀。

#### A.5.3.1符号说明

￥￥—— 球体材料弹性模量,￥￥；
￥￥—— 球体外半径,￥￥；
￥￥—— 球体内半径,￥￥；
￥￥—— 球壁中任一点半径,￥￥；
￥￥—— 球体温度,￥￥；
￥￥—— 球体內壁温度,￥￥；
￥￥—— 球体外壁温度,￥￥；
￥￥—— 球体材料膨胀系数,￥￥；
￥￥—— 球体材料泊松比；；
￥￥—— 球体的径向应力,￥￥；
￥￥—— 球体的环向应力,￥￥。

####  A.5.3.2 温度应力计算

在给定温度场沿球壁厚的变化规律￥￥时,厚壁球体中任一半径为￥￥点处的正应力为：

￥（A.5-21）￥

￥（A.5-22）￥

若通过球壁的热流量保持恒定,厚壁球体内外壁温度￥￥、￥￥。是个常值,此时：

￥（A.5-23）￥

厚壁球体中各点温度应力为：

￥（A.5-24）￥

￥（A.5-25）￥

￥图A-9（1）￥

￥图A-9（2）￥

￥图A-9（3）￥

￥图A-9（4）￥

￥图A-9（5）￥

￥图A-9（6）￥

￥图A-9（7）￥

￥图A-9（8）￥

￥图A-9（9）￥

￥图A-9（10）￥

￥图A-9（11）￥

￥图A-9（12）￥

￥图A-9（13）￥

￥图A-9（14）￥

￥图A-9（15）￥

￥图A-9（16）￥

￥图A-10（1）￥

￥图A-10（2）￥

￥图A-10（3）￥

￥图A-10（4）￥

￥图A-10（5）￥

￥图A-10（6）￥

￥图A-10（7）￥

￥图A-10（8）￥

￥图A-10（9）￥

￥图A-10（10）￥

￥图A-10（11）￥

￥图A-10（12）￥

￥图A-10（13）￥

￥图A-10（14）￥

￥图A-10（15）￥

￥图A-10（16）￥

￥表A-1￥ ￥￥值和￥￥,￥￥,￥￥的关系

# 附录B

（规范性附录）
实验应力分析

## B.1 总则

### B.1.1

本附录规定了以实验方法进行应力分析设计的要求。

### B.1.2

对于结构中的控制应力,当理论应力分析不适当或无可用的设计公式与数据时,可采用本附录规定的方法来确定。

### B.1.3

对结构已有详尽的实验结果并符合本附录要求时,则可以采用。

### B.1.4

按本附录采用的方法与结果应是不计及腐蚀裕量和其他对结构强度不起作用的材料。

### B.1.5

进行实验应力分析,必须提交实验报告；报告应说明试验目的、试验步骤、试验用的实物或模型的各项技术参数、测试方法、试验过程、所用的仪器仪表（须在校正范围之内）及试验结果和分析意见。
实验报告应由实验应力分析的单位技术负责人签署。对重大设备的试验结果必要时应召开专家会议评定认可。

### B.1.6

试验工作应由经过考核的、具有一定试验技能的人员担任。

## B.2 试验类型

本附录对下列三种实验作出规定： a）为确定控制应力的实验； b）为确定极限载荷的实验； c ）疲劳实验。

### B.2.1 为确定控制应力的实验

确定控制应力的实验,可采用应变电测试验或光弹性试验,也可采用其他可靠的试验方法。

### B.2.2 为确定极限载荷的实验

确定极限载荷,应采用应变电测试验方法。如果所用的仪器与试验装置对于被测试的结构能给出有效的结果,则亦可采用变形测量试验。脆性涂层试验和破坏性试验不能用来确定极限载荷。

### B.2.3 疲劳实验

包括承受循环载荷的疲劳试验及确定疲劳减弱系数的两种试验,详见附录C。

## B.3 试验方法

### B.3.1 应变电测试验

#### B.3.1.1 应变电测试验

可在实际结构或模型容器上进行。采用模型试验时应满足相似条件的要求。

#### B.3.1.2

根据试验要求和条件,合理安排试验步骤,确定布片方案。为保证试验的准确性,在可能出现危险应力的区域内,须布以足够的测点。

在应力梯度较大的区域内,需使用基长较小的应变片。当主应力方向未知时,应采用应变花,以确定主应力的大小和方向。

#### B.3.1.3

需在应力已知的部位安排测点,以监测试验的可靠性。

测点表面粗糙度应达到￥￥,并清洗干净。

#### B.3.1.4

所用应变片,应满足下列全部要求。

a） 应是能够测定到￥￥应变。建议所选应变片长度应在其基长范围内,使最大应变不超过平均应变的10％；

b） 应按被测试件形状和表面粗糙度选择能够测量出不小于1.5倍预计应变值的应变片与粘结剂。

c） 应变片和引线与试件间的绝缘电阻不宜小于￥￥。

#### B.3.1.5

在确定控制应力的试验中,应合理安排内压或机械载荷的增量,以便绘出应变随载荷变化的关系线图,从而能够求得在弹性范围内的应力与载荷的关系。

### B.3.2 脆性涂层法

本试验为应变测量的辅助方法。

是用粘着力强、易于喷涂、便于观察、且对构件又无腐蚀性的涂层,涂于构件表面,使能在较低的应变作用下产生裂痕,以确定最大主应力区域以及主应力方向和轨迹。

### B.3.3 光弹性试验

光弹性试验是采用具有暂时双折射性能的透明材料制成的模型,满足与原构件几何相似及载荷相似的要求；利用偏振光干涉原理获得干涉条纹,通过分析,算出模型表面和内部测点的应力,根据相似条件进而换算出结构上的真实应力。

只要模型反映了载荷对结构的作用,采用二维或三维技术均可。

### B.3.4 光弹性贴片试验

光弹性贴片试验是在现场实物表面进行应变测量。将具有高应变灵敏度的光弹性材料制成的贴片,用高强度粘合剂贴在具有良好反射性能的构件表面,加载后贴片随构件一起变形,产生反应构件表面应变的光学效应。在偏振光下产生干涉条纹,从而计算出构件表面的应变与应力,可得到整个测量区域内的应力分布状况。

## B.4 试验结果

### B.4.1

对测试结果数据,按误差分析及数据处理的方法决定取舍。

处理后的数据应在弹性基础上进行整理（专门进行的塑性应变试验除外）,以确定相应于设计载荷的应力,即在材料为弹性的假设下由应变数据求取应力值。并应使用试验温度下试验材料的弹性常数。

### B.4.2

实验应力分析的结果应是能确定设计所需的控制应力。在可能情况下,需采用实验与分析相结合的方法,来区分一次应力、二次应力和局部应力,使每种应力强度都能满足规定的应力强度极限。

## B.5 确定极限载荷的试验

### B.5.1

极限载荷试验应采用原尺寸模型,即在各方面都与原型一样的全尺寸模型。如能确证比例模型完全符合相似条件,也可采用比例模型。

### B.5.2

必须有足够多的测点,以使那些有可能指示出任何最小极限载荷的区域均包括在内。

采用应变测量确定极限载荷时,应确保测量出的应变（薄膜、弯曲或其组合应变）能真实地反映出结构的承载能力。所用应变片能适应较大的应变范围,且在测量中需注意灵敏系数的修正。

采用变形测量时,应确保测量点处的变形（如直径或长度的伸长、梁或板的挠度等）,能反映出结构实际破坏的趋势。

### B.5.3

试验中,施加的线性载荷必须有足够小的增量,以便得到足够多的可用数据,并在线弹性范围内做统计分析。按最小二乘法（回归分析）绘出近似拟合直线。同时应将置信区间与测定值做比较,以决定应变片或其他仪器仪表是否合用,不合用者均应更换,再重新进行上述试验。

当确保所有测量设备均适用后,用控制应变或位移的方法继续加载,两次加载之间应保持足够的时间,待材料充分流动以后再行加载。

### B.5.4 确定极限载荷的步骤

#### B.5.4.1

用变形测量试验时,取载荷为纵坐标,测定的变形为横坐标作图。用应变测量试验时,取载荷为纵坐标,表面最大主应变为横坐标作图（见图B-1）。

#### B.5.4.2

用线弹性区内的测点数据,以最小二乘法给出最佳拟合直线。该线与纵坐标的夹角为￥￥。

从拟合直线与横坐标的交点起,作Y一与纵坐标成￥￥角的直线,该直线称为极限载荷线。

#### B.5.4.3

试验极限载荷取自极限载荷线上对应于极限载荷点之最大主应变或变形值的载荷值。极限载荷点是指有三个后继的数据点都落在极限载荷线外侧的第一个数据点（见图B-1）。

#### B.5.4.4

容器设计或评定所用的极限载荷应是试验极限载荷乘以设计温度下材料屈服点与试验温度下材料屈服点之比值。

￥图B-1￥

# 附录C 

（规范性附录）
以疲劳分析为基础的设计

## C.1 总则

### C.1.1

对于承受循环载荷的压力容器及其受压元件,当使用条件不满足3.10的规定时,须按本章要求进行疲劳分析或疲劳试验,以确定结构承受预计循环载荷而不发生疲劳破坏的能力。

### C.1.2

本章中的交变应力强度幅是基于结构的弹性名义应力值确定的。

### C.1.3

本章提供了给定材料的设计疲劳曲线（见图C-1、图C-2、图C-3和图C-4）。曲线给出了与循环次数￥￥相对应的交变应力强度幅的许用值,并已计人平均应力的影响。

### C.1.4

本章未考虑腐蚀对钢材抗疲劳性能的影响。

## C.2 疲劳分析的步骤

需进行疲劳分析的结构应满足3.7.1的规定。

### C.2.1 交变应力强度幅的确定

#### C.2.1.1

当所考虑点的主应力方向在循环中不变时,应按下列步骤确定交变应力强度幅：

a ）确定所考虑点在整个应力循环中与时间相对应的包括总体和局部结构不连续以及热效应所引起的三个主应力值,分别以￥￥、￥￥和￥￥表示；

注：这里所指的主应力为由所考虑点的一次应力加二次应力加峰值应力所导出的主应力。

b）按式（C.2-1）计算在整个应力循环中与时间相对应的主应力差￥￥：

￥（C.2-1）￥

式中：

￥￥、￥￥、￥￥—— 主应力差,￥￥；

￥￥、￥￥、￥￥—— 主应力,￥￥；

c）在整个应力循环中,确定各主应力差的最大波动范围,其绝对值用￥￥表示。令各主应力差的交变应力强度幅￥￥,按式（C.2-2）计算交应力强度幅￥￥：

￥（C.2-2）￥

#### C.2.1.2

当所考虑点的主应力方向在循环中变化时,应按下列步骤确定交变应力强度幅：

a）确定所考虑点在整个应力循环中与时间相对应的包括总体和局部结构不连续以及热效应所引起的六个应力分量,分别以￥￥、￥￥、￥￥、￥￥、￥￥和￥￥表示；	

b）选取循环条件的极端点（代数值最大或最小）所对应的时刻,将这一时刻的各应力分量表示为￥￥、￥￥、￥￥、￥￥、￥￥和￥￥；

c） 在循环中的每一时刻,从每个与该时刻对应的应力分量￥￥等中减去￥￥时刻的相应应力分量￥￥等,所得波动应力分量记为￥￥等；

d） 在循环的每一时刻,计算由六个波动应力分量￥￥、￥￥、￥￥、￥￥、￥￥和￥￥所导出的主应力波动范围￥￥、￥￥、￥￥。这些波动主应力的方向虽然在循环中变化,但其编号应保持不变；

按式（C.2-3）计算在整个应力循环中,相对于时间的波动主应力差￥￥：
￥（C.2-3）￥

f）确定各波动主应力差￥￥的最大波动范围,其绝对值用￥￥表示。令各波动主应力差的交变应力强度幅￥￥,按式（C.2-4）计算交变应力强度幅：
￥（C.2-4）￥

### C.2.2 设计疲劳曲线的应用

应按下述步骤应用设计疲劳曲线：

a）将由C.2.1.1或C.2.1.2求得的￥￥值乘以相应设计疲劳曲线图中给定材料弹性模量与所用材料弹性模量之比；

b）在所用设计疲劳曲线图上的纵坐标上取该值,过此点作水平线与所用设计疲劳曲线相交,交点的横坐标值即为所对应的允许循环次数￥￥；

c）允许循环次数￥￥应不小于由容器操作条件所给出的预计循环次数￥￥,否则须采用降低峰值应力、改变操作条件等措施,重复C.2步骤,直到满足本条要求为止。

### C.2.3 设计疲劳曲线

对给定材料应按第6章规定的抗拉强度查相应的设计疲劳曲线。对抗拉强度介于两条曲线之间的材料可运用线性内插法。

图C-1给出了循环次数范围在10到￥￥之间的碳钢、低合金钢和铁素体高合金钢的设计疲劳曲线。

图C-2给出了循环次数范围在10到￥￥之间的奥氏体不锈钢的设计疲劳曲线。

图C-3给出了循环次数范围在￥￥到￥￥之间的奥氏体不锈钢的设计疲劳曲线,且给出了A、B和 c曲线的使用准则。

图C-4给出了循环次数在10到￥￥之间规定的螺栓材料设计疲劳曲线。

图C-5给出了图C-3的使用原则框图。

表C-1和表C-2给出了用于精确内插的各条设计疲劳曲线的￥￥值。

### C.2.4 累积损伤

当存在两个或更多的显著应力循环时,应按本节规定的方法计算疲劳累积损伤效应。

#### C.2.4.1

编号为￥￥等显著应力循环在容器的寿命期内的预计循环次数分别为￥￥。

在确定其中任一循环的循环次数时,必须计及不同循环叠加时,各应力循环主应力差值叠加的影响。

#### C.2.4.2

按C.2.1.1或C.2.1.2中规定的方法确定每种应力循环中的交变应力强度￥￥,相应地记为 ￥￥。

#### C.2.4.3

按C.2.3.1和C.2.3.2的规定由设计疲劳曲线求取￥￥等单独作用时的允许循环次数￥￥。

#### C.2.4.4

对每种显著应力循环,按式（ C.2-5 ）确定各自的使用系数￥￥等。
￥（C.2-5）￥

￥图C-1￥ 温度不超过￥￥的碳钢、低合金钢的设计曲线

￥图C-2￥ 温度不超过￥￥和￥￥（对￥￥用图C-3）的奥氏体不锈钢的设计曲线

￥图C-3￥ 温度不超过￥￥和￥￥（对￥￥用图C-2）的设计疲劳曲线

￥图C-4￥ 温度不超过￥￥时高强度钢螺柱的设计疲劳曲线

￥图C-5￥ 用于图C-3上曲线使用准则的图解表达

￥表C-1￥ 设计疲劳曲线图的￥￥值

￥表C-2￥ 图C-3 上￥￥的列表值

#### C.2.4.5 

按式（C.2-6）计算累积使用系数U：

￥（C.2-6）￥

####  C.2.4.6 

累积使用系数U不得大于1.00 。

## C.3 局部结构不连续

应对所有使用条件,用理论的、实验的或有限元应力分析方法确定的应力集中系数来评价局部结构不连续效应。当按C.7.6规定的试验方法确定了疲劳强度减弱系数时,可使用该系数代替标准中给出的特定值。除裂纹状缺陷情况外,无需采用大于5.0的疲劳强度减弱系数。

## C.4 角焊缝的疲劳强度减弱系数

用于疲劳分析的角焊缝疲劳强度减弱系数取4. 0。在此情况下,必须考虑容器与附件间的温度差及由内压或外压引起的容器的膨胀或收缩。

## C.5 螺柱的疲劳分析

### C.5.1

对于使用螺柱的容器,当其承受循环载荷时,应按下列规定确定螺柱承受循环载荷的能力。

###  C.5.2

当螺柱材料的标准最小抗拉强度在￥￥以下时,应采用图C-1或图C-2的设计疲劳曲线以及按C.5.4选取的疲劳强度减弱系数,按c.2的规定进行疲劳分析。

### C.5.3

高强度合金钢螺柱（￥￥）如能满足下列a）~e））的全部条件,可采用图C-4的设计疲劳曲线,按0.2的规定进行疲劳分析：

a）使用材料限于经过规定热处理的下列材料：

30CrMoA

35CrMoA

35CrMoVA

25Cr2MoVA

40CrNiMoA

b）当采用图c-4中较高的设计疲劳曲线时,螺柱横截面周边由操作载荷引起的应力最大值不dB 应超过￥￥（由轴向拉伸和弯曲引起,不包括应力集中）；对轴向拉伸,拉伸应力的最大值不应超过2￥￥；

c）螺纹为v型,最小螺纹根部半径不小于0.076mm；

d）轴颈端圆角半径与轴颈端直径之比不小于0.060；

e）疲劳强度减弱系数不小于4.0。

### C.5.4 螺纹的疲劳强度减弱系数

除了可由分析或试验确定-个比较低的适当值的情况外,在螺纹构件的疲劳计算中所采用的疲劳强度减弱系数不得小于4.0。

## C.6 壳体中热应力棘轮作用

承受静内压的容器,再承受热应力循环作用时,为了防止直径周期性地增长,壳体上许可的最大循环热应力的极限值按本章规定的方法计算。

### C.6.1 符号说明

￥￥—— 承受稳态内压的容器壳体上许可的最大循环热应力的极限值,￥￥；

￥￥—— 由弹性理论计算的最大许可热应力￥￥与壳体材料的屈服强度￥￥之比值；

￥￥—— 由内压引起的壳体最大总体薄膜应力与壳体材料的屈服强度￥￥之比值。

### C.6.2

计算￥￥的步骤：

a）按式（C.6-1）计算￥￥值：

￥（C.6-1）￥

式中：￥￥为由内压引起的最大总体薄膜应力,￥￥。

b）计算￥￥值：

情况1：温度沿壳体厚度方向线性变化。

当￥￥时,按式（C.6-2）计算￥￥： 

￥（C.6-2）￥

当￥￥时,按式（C.6-3）计算 ￥￥：

￥（C.6-3）￥

情况2：温度沿壳体厚度方向抛物线变化。

当￥￥时,按式（C.6-4）计算￥￥：

￥（C.6-4）￥：

当￥￥时,按表c-3给出的近似值求取￥￥。

￥表C-3￥

c）按式（C.6-5）计算￥￥：

￥（C.6-5）￥

### C.6.3

承受静态内压时,如果壳体上按弹性理论计最大的循环热应力超过￥￥则会产生热应力棘轮现象。

### C.6.4

在C.6.2公式关系中,使用屈服强度而不是比例极限,允许在每个循环中有一小的增量,直至应变硬化发生使得比例极限增至屈服强度￥￥。若材料的屈服强度大于材料的持久极限,由于在承受大的循环次数时可能会出现应变软化,应采用材料的持久极限代替屈服强度。
注：
（1）当￥￥大于屈服强度￥￥时,允许使用￥￥代替屈服强度。

（2）持久极限取图c-1中所用设计疲劳曲线在循环次数为￥￥所对应的￥￥值的2倍,或者取图C-3中所用设计疲劳曲线在循环次数为￥￥所对应的￥￥值的2倍。

## C.7 确定疲劳寿命的试验方法

### C.7.1

需要采用较设计疲劳曲线所规定的允许值更高的峰值应力时,可用疲劳试验确定结构承受循环载荷的能力。疲劳试验结果不得用作一次应力强度或一次加二次应力强度超过许用值的根据。

### C.7.2

疲劳试验应满足C.7.3的要求,并在设计文件中予以详细的说明。

### C.7.3

疲劳试验要求。

#### C.7.3.1

试件所用材料应与实际结构材料一致,且应具有相同的机械加工和热处理工艺,以保证二者的机械性能相当。试件与实际结构的承受循环载荷部分及对该处应力有影响的相邻部分必须保持几何相似。

#### C.7.3.2

试件或其一部分在发生破坏前,必须承受C.7.3.3或C.7.4.3所规定的循环次数。这里的破坏是指裂纹扩展贯穿于整个厚度,在承压构件上产生了可测得的泄漏。

#### C.7.3.3

试件必须承受的循环次数（试验循环次数￥￥）和试验时应施加在试件上的载荷值（试验载荷￥￥）,分别由设计循环次数乘以系数￥￥以及设计载荷乘以￥￥得到。和￥￥和￥￥值应按下述方法确定：

a）在相应的设计疲劳曲线图中,由设计循环次数向上引垂线,与相应的设计疲劳曲线相交于D点,由D点向上延长至A点,A点的纵坐标等于￥￥乘以￥￥（￥￥值由C.7.5确定）；

b）通过D点作一水平线至B点,B点的横坐标值等于￥￥乘以￥￥（￥￥值由C.7.5确定）；

c）连接A点与B点,线段AB包含了￥￥和￥￥的全部可用的组合。可在此线段上任选-点 c,按式（C.7-1）和式（C.7-2）分别计算系数￥￥和￥￥（见图C-6）：

￥（C.7-1）￥

式中：

￥￥——c点的纵坐标值,￥￥；

￥￥——D点的纵坐标值,￥￥。

￥（C.7-2）￥

式中：

￥￥——C点的横坐标值；

￥￥——D点的横坐标植。

d）试验载荷￥￥及试验循环次数￥￥分别按式（C.7-3）和（C.7-4）确定：

￥（C.7-3）￥

式中：

￥￥——设计操作载荷。

￥（C.7-4）￥

式中：

￥￥——设计循环次数。

#### C.7.3.4

当试件是实际结构的几何相似模型时,应采用相应的比例系数修正￥￥值；当载荷是压力以外的其他载荷时,应使用结构相似准确则所确定的比例系数。

#### C.7.3.5

试件在试验载荷的作用下达到破坏之前,所承受的循环数不得小于试验循环次数￥￥。

### C.7.4 加速疲劳试验要求

#### C.7.4.1

如果设计循环次数￥￥大于￥￥,可按c.7.4.3的要求确定试验条件,进行加速疲劳试验（即试验循环次数￥￥小于设计循环次数￥￥）。

#### C.7.4.2

加速疲劳试验的试件应满足c.7.3.1和c.7.3.2的条件。

￥图c-6￥ 试验参数比值图的作图

#### C.7.4.3

加速疲劳试验的试验条件应按以下步骤确定：

a）按C.7.3.3规定的步骤确定图C-7中的点A、B和D；

b）按式（C.7-5）计算加速疲劳试验中的最小循环次数￥￥：

￥（C.7-5）￥

c）通过A点,把设计疲劳曲线上从￥￥到￥￥之间的各￥￥值乘以￥￥所形成的点连接起来。在横坐标上取￥￥点,由此点向上引垂线与该曲线相交于A'点；

d）曲线段A' AB包含了￥￥和￥￥的全部许用组合,可在此曲线段上任取一c,按C.7.3.3c）的方法确定￥￥和￥￥（见图C-7）；

e）按C.7.3.3d）的规定,确定加速疲劳试验中试件必须承受的试验循环次数￥￥和试验载荷￥￥

￥图C-7 ￥加速疲劳试验的试验参数比值图的作图

#### C.7.4.4

应按C.7.3 .4的规定修正试验载荷￥￥

#### C.7.4.5

试件应满足C.7.3.5的要求。

### C.7.5 

￥￥和￥￥值的确定。

￥￥值按式（C.7-6）计算：

￥（C.7-6）￥

式中：

￥￥——尺寸对疲劳寿命的影响系数,其值按（C.7-7）计算：

￥（C.7-7）￥

式中：

￥￥是模型与原型的线尺寸比例。

￥￥——表面粗糙度影响系数,其值按式（C.7-8）计算：

￥（C.7-8）￥

式中：

￥￥是模型表面粗糙度与原型表面粗糙度之比。

￥￥——不同温度下各设计疲劳曲线修正系数,其值按式（C.7-9）确定；

￥（C.7-9）￥

式中：

￥￥：在温度￥￥下,循环次数为N时的￥￥值；

￥￥：在设计温度下,循环次数N为时的￥￥值；

￥￥：在温度￥￥下,对应于所用设计疲劳曲线规定的最大循环次数的￥￥值；

￥￥：在试验温度下,对应于所用设计疲劳曲线规定的最大循环次数的￥￥值；

￥￥：对于碳钢和低合金钢,￥￥；对于奥氏体不锈钢；￥￥。

￥￥——试验温度影响系数,其值按式C.7-10计算：

￥（C.7-10）￥

式中：

￥￥：在试验温度下,循环次数为N时的￥￥值。

￥￥——试验结果统计差别系数,其值按式（C.7-11）计算；

￥（C.7-11）￥

式中：

￥￥为重复性试验次数。

在计算￥￥时,不得使用小于0.1的￥￥、￥￥、￥￥、￥￥和￥￥值。￥￥值不得小于1 .25。

￥￥值按式（C.7-12）计算,且该值不得小于2.6。

￥（C.7-12）￥

### C.7.6 确定疲劳强度减弱系数的试验

应按本节的要求进行确定疲劳强度减弱系数的试验。

#### C.7.6.1

试件应由与结构相同的材料制成,并应经与结构制造相同的加工和热处理工艺。

#### C.7.6.2

试件中￥￥的应力强度不应超过3.0￥￥,且在循环次数少于1000次的情况下不发生破坏。

#### C.7.6.3

试件的形状、表面粗糙度和应力状态须与实际结构中的预计情况相吻合。特别是应力梯度不得比结构中所预计的梯度更大。

#### C.7.6.4

试验循环速率应不使试件产生显著的升温。

#### C.7.6.5

疲劳强度减弱系数由缺口试件和无缺口试件的试验确定,其值为在同-循环次数下破坏时的无缺口试件应力与缺口试件应力之比。

## C.8 用于开孔疲劳估算的应力指数法

本章的方法仅适用于单个的、孤立的开孔。应力指数也可由理论或实验应力分析确定,但此类分析应包含在分析报告中。

### C.8.1 应力指数

应力指数的定义为：所考虑点的应力分量￥￥、￥￥和￥￥与无开孔和无补强容器材料中的计算周向薄膜应力的比值。

当容器壁厚增加到超过所需厚度时,图C-10中的￥￥和￥￥值应参照加厚了的截面尺寸。

用于图C-8中应力分量的符号定义如下：

￥￥——在所考虑的截面内且平行于截面边界的应力分量,MPa；

￥￥——垂直于所考虑截面的应力分量（通常为壳体开孔周围的周向应力）,MPa； 

￥￥——垂直于所考虑截面边界的应力分量,MPa；

￥￥——所考虑点的应力强度,MPa；

￥￥——壳体或成形封头的名义厚度,mm； 

￥￥——壳体内直径,mm；

￥￥——接管内直径,mm；

￥￥——壳体或成形封头的内半径,mm。

￥图C-8￥开孔处应力分量方向

### C.8.2 用于接管的应力指数

当满足C.8.3所规定的条件时,对于符合第10章要求的开孔,可以采用下列应力指数,根据C.1~ C.2的规则进行疲劳分析。这些应力指数仅给出了在内压载荷下,在某些特定位置的最大应力。在容器开孔和接管处或其邻近区域的应力估算中,常需要考虑外载荷引起的应力和热应力的影响。在这种情况下,对于给定点的总应力可以通过应力叠加方法确定。

#### C.8.2.1 球形壳体和成形封头球冠部分中的接管

￥表c-4￥ 用于球形壳体和成形封头的应力指数

#### C.8.2.2 圆筒中的接管

￥表c-5￥ 用于圆筒中的应力指数

### C.8.3应力指数的使用限制

如果全部满足本节的条件,则可应用C.8.2中给出的应力指数。

#### C.8.3.1

开孔轴线垂直于壳壁的圆形接管。如果接管轴与容器法线成夹角则当￥￥,则当￥￥时,可以用下式估算相应于￥￥的内侧应力指数。

a）在球壳或圆筒圆截面上倾角为￥￥的斜接管[见图C-9 （ a ） ]：

￥￥

b）在圆筒轴线平面上倾角为￥￥的斜接管[见图C-9 （ b ） ]：	

￥￥

式中：

￥￥——径向连接时,C.8.2中的￥￥内侧应力指数；

￥￥——非径向连接时,￥￥的内侧应力指数的估算值；

￥￥——接管轴线与容器法线的夹角,（￥￥）。

￥图C-9￥

#### C.8.3.2

沿壳体内表面相邻接管中心线之间的弧线距离不得小于在封头上或沿壳体纵轴开孔内半径之和的3倍；对于沿圆筒周向的开孔,则不小于2倍的开孔半径之和（当两个接管不在同条纵线或周线上时,参见10.2.1）。

#### C.8.3.3

需满足下列尺寸限制：
对圆筒情况,接管横向平面上的所有补强面积（包括超过补强范围以外的部分）不应超过对于纵向平面所要求的200％,除非在壳体与补强面积之间有符合11.2.4.3要求的锥形过渡段。

￥表C-6￥ 开孔几何尺寸限制

#### C.8.3.4 

内角半径￥￥（见图C-10）为壳体厚度的1 /8 - 1 /2。

￥图C-10￥ 接管符号说明和几何尺寸

#### C.8.3.5

外角半径￥￥（见图C-10）要足够大,以保证接管和壳体之间的圆滑过渡。对于圆筒与标准椭圆封头, 当开孔直径大于巧倍壳体厚度,而对于球壳,当开孔直径大于3倍壳体厚度时,￥￥的值应不小于￥￥和￥￥的大者。

#### C.8.3.6

圆角半径应￥￥不小于￥￥和￥￥的大者。

#### C.8.3.7

若第10章的图形在几何上与本节的限制有矛盾,则应服从本节的规定。

#### C.8.3.8

对于球壳和成形封头,至少应有40％的补强面积配置在接管与壳体连接处的表面。

### C.8.4 侧向接管的应力指数

#### C.8.4.1 符号说明

￥￥——内压,￥￥；

￥￥——支管名义厚度,￥￥；

￥￥—— 作用在支管上的面内弯矩,￥￥；

￥￥—— 作用在支管上的横向弯矩,￥￥；

￥￥—— 作用在容器上的面内弯矩,￥￥；

￥￥—— 作用在容器上的横向弯矩,￥￥；

￥￥—— 最大主应力,￥￥；

￥￥—— 最大应力强度,￥￥；

￥￥—— 接管轴线与壳体法线的夹角,￥￥；

￥￥—— 作用在侧向接管上的面内弯矩￥￥所引起的名义应力,￥￥；

￥￥—— 作用在侧向接管上的横向弯矩￥￥所引起的名义应力,￥￥；

￥￥—— 侧向接管补强范围以外的最小截面模量（如图C-11所示的A-A截面）,￥￥； 

￥￥—— 作用在容器上的面内弯矩￥￥所引起的名义应力,￥￥；

￥￥—— 作用在容器上的横向弯矩￥￥所引起的名义应力,￥￥；

￥￥—— 容器壳体的截面模量,￥￥。

￥图C-11￥ 侧向接管

#### C.8.4.2 侧向接管应力指数的使用限制条件

当全部满足下列条件时,可以使用表c-7中的应力指数；

a）角度9不大于45￥￥；

b）接管为圆形截面且其轴线与圆筒轴线相交；

c）接管的补强设计符合第10章的要求； 

d）几何尺寸比值符合表c-7的规定。

￥表C-7￥ 侧向接管几何尺寸比值限制

#### c.8.4.3

表C-8中应力指数所对应的名义压力薄膜应力为：对于范围1和范围2,名义压力薄膜应力为￥￥；对于范围3,名义压力薄膜应力为￥￥。

￥表C-8￥ 用于侧向接管的应力指数

### C.8.5 实验应力分析方法

#### C.8.5.1

对于开孔形状不满足第10章或本附录要求者,其应力强度应依照附录B的方法确定。	

#### C.8.5.2

对相似但形状尺寸稍有不同的开孔数据估算。

对于已具有符合附录B要求的详细实验结果的开孔,不要求重新评价。为了能利用已有的实验数据对与之稍异的开孔进行评价,提出以下规则：

a）对于无补强或以增加壳体厚度作为补强的开孔,开孔周围的应力随着d/D的增加而增加,d/D值小的开孔实验数据不能安全地用于d/D值大的开孔。但如果实验情况的d/D值小于 0.5,则其数据可用于d/D值更小的开孔。

b）对于无补强或以增加壳体厚度作为补强的开孔,开孔周围的应力随着￥￥比值的增加而增加。因此,由某一￥￥值的开孔得到的数据,可以用于￥￥值较小的开孔,不能用于￥￥值较大的开孔。

c）一般说来,文献中的应力数据仅能用于单个的开孔。这些数据只能用于连接部位距其他接管、开孔、法兰或其他总体几何不连续处足够远的情况。在此情况下,由于应力的叠加,将会使应力强度值超过许用极限。

d）连接填角或过渡圆角对接管和壳体外部连接点上的应力有很大影响。文献中的应力数据是对一些特定的圆角半径得到的。在其他因素相同的条件下,这些应力数据可用于圆角半径不小于在实验中所用数值的情况,但不能用于小于实验的圆角半径或无确定的填角和过渡圆角情况（如通常所用的三角形焊缝填角）。

# 附录D

（规范性附录）
法 兰

## D.1总则

### D.1.1

本章适用于螺栓法兰连接的设计,仅考虑了流体静压力及垫片压紧力的作用。

### D.1.2

螺栓法兰连接设计包括：

a）确定垫片材料、型式及尺寸；

b）确定螺栓材料、规格及数量；

c）确定法兰材料、密封面型式及结构尺寸；

d）进行应力校核。

计算中所有尺寸均不包括腐蚀裕量。

### D.1.3

螺栓、法兰的选材应符合第6章的规定。

### D.1.4

带颈法兰应采用热轧或锻件加工制成,加工后的法兰轴线须与原坯件的轴线平行。必要时,采用钢板制造带颈法兰,必须符合下列要求：

a）钢板应经超声探伤,无分层缺陷；

b）应沿钢板轧制方向切割出板条,经弯制,对焊成为圆环,并须使钢板表面成为环的侧面；

c）圆环的对接焊缝应采用全熔透焊缝；

d）圆环对接焊缝应经焊后热处理及100％射线或超声探伤,合格标准按JB 4700的规定。

### D.1.5

法兰在下列任一情况下须正火或完全退火热处理：

a）法兰截面厚度大于76mm的碳素钢或低合金钢制法兰

b）焊制整体法兰[见图D-1 （ g ）、（ h ） ]；

c）锻制法兰。

### D.1.6

用板材或型材制造的法兰环的对接焊缝,应经焊后热处理。

### D.1.7

螺栓公称直径应不小于￥￥,当公称直径大于M48时,应采用细牙螺纹。

## D.2 符号说明

￥￥—— 预紧状态下,需要的最小螺栓总截面积,以螺纹小径计算或以无螺纹部分的最小直径计算,取小者,￥￥；

￥￥—— 实际使用的螺栓总截面积,以螺纹小径计算或以无螺纹部分的最小直径计算,取小者,￥￥； 

￥￥—— 需要的螺栓总截面积,取￥￥和￥￥之大值,￥￥；

￥￥—— 操作状态下,需要的最小螺栓总截面积,以螺纹小径计算或以无螺纹部分的最小直径计算,取小者,￥￥； 

￥￥—— 垫片有效密封宽度（见D.4.1.1）,mm；

￥￥—— 垫片基本密封宽度（见表D-1）,mm；

￥￥—— 螺栓中心圆直径,mm；

￥￥—— 螺栓公称直径,mm；

￥￥—— 螺栓孔直径,mm；

￥￥—— 垫片压紧力作用中心圆直径（见图D-1）,mm；

￥￥—— 法兰内直径,mm；

当￥￥时,法兰轴向应力￥￥[见式（D-13）]计算中,以￥￥代替￥￥；

￥￥—— 计算直径,mm；

对带颈松式法兰及￥￥的整体法兰,￥￥,对￥￥的整体法兰,￥￥；

￥￥—— 参数,￥￥；

￥￥—— 法兰外直径,mm；

对使用活节螺栓,开有槽形螺栓孔的法兰,则为槽孔底部圆直径；

￥￥—— 参数,按表D-6计算,￥￥；

￥￥—— 流体压力引起的总轴向力,￥￥,N；

￥￥—— 整体法兰颈部应力校正系数（法兰颈部小端应力与大端应力的比值）,由图D-6查取或按表D-8计算,当￥￥时,取￥￥；

￥￥—— 作用于法兰内径截面上的流体压力引起的轴向力,￥￥,N ； 

￥￥—— 窄面法兰垫片压紧力,对预紧状态：￥￥,对操作状态：￥￥,N；

￥￥—— 整体法兰系数,由图D-2或表D-9查取或按表D-8计算；

￥￥—— 松式法兰系数,由图D-4查取或按表D-8计算；

￥￥—— 操作状态下,需要的最小垫片压紧力,￥￥,N；

￥￥—— 流体压力引起的总轴向力与作用于法兰内径截面上的流体压力引起的轴向力之差,￥￥,N；

￥￥—— 法兰颈部高度,mm；

￥￥—— 参数,mm；

￥￥—— 法兰外径与内径的比值；

￥￥—— 螺栓中心至法兰颈部（或焊缝）与法兰背面交点的径向距离,mm； 

￥￥—— 螺栓中心至￥￥作用位置处的径向距离（见图D-1）,mm；

￥￥—— 螺栓中心至￥￥作用位置处的径向距离（见图D-1）,mm； 

￥￥—— 螺栓中心至￥￥作用位置处的径向距离（见图D-1）,mm； 

￥￥—— 垫片系数,由表D-2查取；

￥￥—— 法兰预紧力矩,N · mm；

￥￥—— 法兰设计力矩, 取￥￥与￥￥之大值,N · mm；

￥￥—— 法兰操作力矩,N · mm；

￥￥—— 垫片接触宽度,按表D-1确定,mm；

￥￥—— 螺栓数量；

￥￥—— 计算压力,MPa；

￥￥——系数,由图D-7或表D-5查取；

￥￥—— 系数,由图D-7或表D-5查取；

￥￥—— 整体法兰系数,由图D-3或表D-9查取或按表D-8计算；

￥￥—— 松式法兰系数,由图D-5查取或按表D-8计算；

￥￥—— 螺栓设计载荷,按D.4.2.4确定,N；

￥￥—— 预紧状态下, 需要的最小螺栓载荷（即预紧状态下,需要的最小垫片压紧力）,N；

￥￥—— 操作状态下,需要的最小螺栓载荷,N；

￥￥——系数,由表D-5或图D-7查取；

￥￥——垫片比压力,由表D-2查取,MPa； 

￥￥——系数,由表D-5或图D-7查取；

￥￥—— 系数；

￥￥—— 系数；

￥￥—— 法兰有效厚度,mm； 

￥￥—— 法兰颈部小端有效厚度,mm；

￥￥—— 法兰颈部大端有效厚度,mm；

￥￥—— 系数；

￥￥—— 系数；

￥￥—— 法兰颈部轴向应力,MPa； 

￥￥—— 法兰环径向应力,MPa； 

￥￥—— 法兰环环向应力,MPa；	

￥￥—— 常温下螺栓（柱）材料的许用极限（见第6章）,MPa；

￥￥—— 设计温度下螺栓（柱）材料的许用极限（见第6章）,MPa； 

￥￥—— 常温下法兰材料的许用应力（见GB 150第2章）,MPa；

￥￥—— 设计温度下法兰材料的许用应力（见GB 150第2章）,MPa； 

￥￥—— 常温下圆筒材料的许用应力（见GB 150第2章）,MPa； 

￥￥—— 设计温度下圆筒材料的的许用应力（见GB 150第2章）,MPa。

## D.3 法兰型式

法兰按其整体性程度,分为两种型式（见图D-1）：

a）松式法兰。法兰未能有效地与圆筒或接管连接成一整体,不具有整体式连接的同等机械强度。松式法兰载荷作用位置见图D-1中（a-I）、（b-1）。典型的松式法兰-活套法兰结构如图 D-1中（ a-I）的不带颈的型式（即实线部分）,其计算按表D-7进行。对带颈的松式法兰可按整体法兰（表D-6）计算,但其中系数￥￥、￥￥应以￥￥、￥￥代替,￥￥取1.0；

b）整体法兰。法兰环、法兰颈部及圆筒或接管三者能有效地连接成一整体结构。各种型式的整体法兰及载荷作用位置见图D-1中（ c ）、（ d）、（ e ）、（ f ）、（ g ）、（ h ）,其计算按表D-6 进行。

## D.4 法兰连接

### D.4.1 垫片

各种常用垫片的特性参数（￥￥、￥￥）按表D-2查取。

### D.4.1.1 垫片有效密封宽度

选定垫片尺寸后,按表D-1确定垫片接触宽度和基本密封宽度￥￥,尔后按以下规定计算垫片有效密封宽度￥￥：

当￥￥时,￥￥；

当￥￥时,￥￥。

#### D.4.1.2 垫片压紧力作用中心圆直径

对于图D-1 （ a-I）、（ a-2 ）所示活套法兰,垫片压紧力作用中心圆直径￥￥即是法兰与翻边接触面的平均直径。

对于其他型式法兰,则按下述规定计算：

当￥￥时,￥￥等于垫片接触面的平均直径；

当￥￥时,￥￥等于垫片接触面外直径减2b。

#### D.4.1.3 垫片压紧力

a）预紧状态下需要的最小垫片压紧力按式（D.4-1）计算：
￥（D.4-1）￥

b）操作状态下需要的最小垫片压紧力按式（D.4-2）计算：
￥（D.4一2）￥

#### D.4.1.4 垫片宽度

垫片在预紧状态下受到最大螺栓载荷的作用,可能因压紧过度而失去密封性能,为此垫片须有足够的宽度,其值可按经验确定。

### D.4.2 螺栓

#### D.4.2.1螺栓的布置

a）法兰径向尺寸￥￥、￥￥、螺栓间距L的最小值按表D-3的规定。

b）螺栓最大间距不宜超过式（D.4-3）的计算值：

￥（D.4-3）￥

式中：	

￥￥—— 螺栓最大间距,mm。

#### D.4.2.2 螺栓载荷

a）预紧状态下需要的最小螺栓载荷按式（D.4-4）计算：

￥（D.4-4）￥

b）操作状态下需要的最小螺栓载荷按式（D.4-5）计算：

￥（D.4一5）￥

注：对于类似U形管式换热器管板两侧成对法兰的设计中,由于两侧的压力及所用垫片可能不同,因此在螺栓的设计中应兼顾两侧的条件,要求以较大的螺栓载荷进行设计,且对法兰的预紧力矩亦应以此为基础进行计算。

#### D.4.2.3 螺栓面积

a）预紧状态下需要的最小螺栓面积按式（D.4-6）计算：

￥（D.4-6）￥

b） 操作状态下需要的最小螺栓面积按式（D.4-7）计算：

￥（D.4-7）￥

c）需要的螺栓面积￥￥取￥￥与￥￥之大值；

d）实际螺栓面积￥￥应不小于需要的螺栓面和￥￥。

#### D.4.2.4 螺栓设计载荷

a）预紧状态下螺栓设计载荷按式（D.4-8）计算：

￥（D.4-8）￥

a）操作状态下螺栓设计载荷按式（D.4-9）计算：

￥（D.4-9）￥

￥图D-1￥ 法兰型式

注1：带颈松式法兰,当颈部斜度等于或小于￥￥时,计算中取￥￥。

注2：带颈整体法兰,当颈部斜率大于1：3时。应采用图中（ e ）、（ f）所示的结构。

注3：圆角半径r最小为￥￥,但不小于￥￥。

注4：榫槽、凹凸面及平面密封面的台肩高度不包括在法兰有效厚度内。

￥表D-1￥ 垫片基本密封宽度

￥表D-2￥ 垫片性能参数

￥表D-3￥ ￥￥、￥￥、￥￥的最小值

### D.4.3 法兰

#### D.4.3.1 法兰力矩

a）法兰预紧力矩按式（D.4-10）计算：

￥（D.4-10）￥

式中￥￥按式（D.4-8）确定。

b）法兰操作力矩按式（D.4-11）计算：

￥（D.4-11）￥

式中￥￥、￥￥T、￥￥按表（D-4）计算。

￥表（D-4）￥ 法兰力矩的力臂

#### D.4.3.2 法兰设计力矩

法兰设计力矩M。取以下大值：

￥（D.4-12）￥

### D.4.3.3法兰应力

#### D.4.3.3 .1 整体法兰、带颈松式法兰

a ）轴向应力按式（D.4-13）计算：

￥（D.4-13）￥

b ）径向应力按式（D.4-14）计算：

￥（D.4-14）￥

c ）环向应力按式（D.4-15）计算：

￥（D.4-15）￥

#### D.4.3.3.2 活套法兰

环向应力按式（D .4-16）计算：

￥（D.4-16）￥

轴向应力：￥￥=0；

径向应力：￥￥=0。

#### D.4.3.3.3 剪应力

对如图D-1 （ a-I）、（a-2）的活套法兰,其翻边部分的剪应力及图D-1中（b-1）、（b-2）、（g）、（h）的焊接法兰焊缝的剪应力应进行校核。

a）剪切载荷

预紧状态的剪切载荷W按式（D.4-8）计算；

操作状悉的剪切载荷W按式（D.4-9）计算。

b）剪切面积

对图D-1 （a-I）、（a-2）所示的法兰 ￥￥；

对其他法兰： ￥￥； 

式中；

￥￥—— 剪切面积,￥￥；

￥￥—— 剪切面枳廾算直径, mm； 

￥￥—— 剪切计算高度,见图D-1所示尺寸。

c ）剪应力

剪应力须以预紧和操作两种状态分別按式（ D.4-17 ）计算：

￥（D.4-17）￥

式中：

￥￥—— 剪应力,MPa。

#### D.4.3.4 应力校核

a）轴向应力

对图D-1 （d）、（e）、（f）所示的整体法兰：

￥￥与￥￥之小值

对图D-1 （g）、（h）所示的整体法兰：

￥￥与￥￥之小值

对图D-1 （c）所示的整体法兰及（b-1）、（b-2）的带颈松式法兰；

￥￥

b）径向应力

￥￥

c）环向应力

￥￥

d）组向应力

￥￥

e）剪应力

在预紧和操作两种状态下的剪力分別小于或等于翻边或圆筒材料在常温和设计温度下的许用应力的0.8倍。

## D.5 外压法兰

外压法兰可按内压法兰计算,但法兰操作力矩按式（D.5-1）确定：

￥（D.5-1）￥

式中：

￥￥；

￥￥；

￥￥；

￥￥—— 计算外压力,MPa（取正值）。

法兰在操作过程中,若分别承受内压和外压的作用,则法兰应按两种压力单独进行设计,且须同时满足要求。

￥图D-2￥ ￥￥图

￥图D-3￥ ￥￥图

￥图D-4￥ ￥￥图

￥图D-5￥ ￥￥图

￥图D-6￥ ￥￥图

注：￥￥

￥￥

￥￥

￥￥

￥￥

￥图D-6￥ T、U、Y、Z值图

￥表D-5￥ 系数K、T、Z、Y、U

￥表D-6￥ 整体法兰计算表

￥表D-7￥ 活套法兰计算表

￥表D-7￥ 法兰系数￥￥计算式

￥表D-8￥ ￥￥系数

# 附录E

（规范性附录）
超压泄放装置

## E.1 适用范围

### E.1.1

凡属本标准管辖范围内的压力容器,在操作过程中有可能出现超压时,应按本附录的要求配备超压泄放装置（以下简称“泄放装置"）。

### E.1.2

本附录适用于安装在容器上的泄放装置为安全阀、爆破片装置及安全阀和爆破片装置的组合装置。

### E.1.3

本附录不适用于操作过程中压力可能剧增,反应速度达到爆轰时的压力容器。

注：爆轰（detonation）：物质的燃烧速度极快,达到1000m/s以上时,产生与通常的燃爆现象根本不同的现象,该现象称为爆轰。

### E.2 定义

### E.2.1 

动作压力：系指安全阀的开启压力或爆破片的爆破压力。

### E.2.2 爆破压力

#### E.2.2.1

设计爆破压力：系指爆破片在指定温度下的爆破压力。

#### E.2.2.2

标定爆破压力：系指在爆破片铭牌上标志的爆破压力。

#### E.2.2.3

最低标定爆破压力：系指在爆破片的制造范围为零时的爆破压力（见表E-3）。

注：制造范围系指设计爆破压力在制造时允许变动的压力范围。该压力范围须由供需双方协商确定,或按GB 5选用。

## E.3 符号说明

￥￥—— 安全阀或爆破片的最小排放面积,￥￥；

对于全启式安全阀,即￥￥时,￥￥；

对于微启式安全阀,即￥￥时,平面型密封面￥￥；锥面型密封面￥￥；

￥￥—— 容器受热面积,￥￥；

对于半球形封头的卧式容器,￥￥；

对于椭圆形封头的卧式容器,￥￥；

对于塔式容器,￥￥；

对于球形容器,￥￥：或从地平面起到7.5m高度以下所包括的外表面积,取二者中的较大值；

￥￥—— 气体特性系数,可查表E-1或按下式求取：

￥￥

￥￥—— 容器外直径,m；

￥￥—— 容器输人管的内直径,mm；

￥￥—— 阀座喉部直径,mm；

￥￥—— 阀座口径,mm；

￥￥—— 系数,

容器置于地面以下,用砂土覆盖时,￥￥；

容器置于地面以上时,￥￥；

容器置于大于10￥￥喷淋装置下时,￥￥；

￥￥—— 输人热量,kJ/h；

￥￥—— 安全阀阀瓣开启高度,mm；

￥￥—— 容器内最高液位,m；

￥￥—— 安全阀的额定泄放系数,取0.9倍泄放系数（泄放系数通常由安全阀制造厂提供）；

￥￥—— 爆破片的额定泄放系数,￥￥；

￥￥—— 气体绝热指数；

￥￥——  容器总长,m；

￥￥—— 气体的摩尔质量,￥￥；

￥￥—— 压力容器的设计压力,MPa；

￥￥—— 爆破片的设计爆破压力,MPa；

￥￥—— 安全阀的泄放压力（绝对）,它包括设计压力和超压限度两部分（见E.4.2）, MPa；

￥￥—— 安全阀的出口侧压力（绝对）,MPa；

￥￥—— 最低标定爆破压力,MPa；

￥￥—— 压力容器的最大工作压力,MPa； 

￥￥—— 安全阀的开启压力,MPa；

￥￥—— 在泄放压力下,液体的汽化潜热,kJ/kg；

￥￥—— 安全阀进口侧的气体温度,K；

￥￥—— 泄放压力下介质的饱和温度,℃；

￥￥—— 容器输人管内的流速,m/s；

￥￥—— 压力容器的安全泄放量,kg/h；

￥￥—— 气体的压缩系数,见图E-1,对于空气￥￥；

￥￥—— 保温层厚度,m；

￥￥—— 常温下绝热材料的导热系数,￥￥；

￥￥—— 泄放压力下气（汽）体的密度,￥￥；

￥￥—— 锥型密封面的半锥角,￥￥。

## E.4 一般规定

### E.4.1

容器装有泄放装置时,以容器的设计压力作为容器超压限度的起始压力。容器的设计压力分别按E.6.2和E.7.2确定。

### E.4.2 容器超压限度及泄放装置的动作压力

#### E.4.2.1

当容器上安装一个泄放装置时,泄放装置的动作压力应不大于设计压力,且容器的超压限度应不大于设计压力的10％或20kPa中的较大值。

#### E.4.2.2

当容器上安装多个泄放装置时,其中一个泄放装置的动作压力应不大于设计压力,其他泄放装置的动作压力可提高,但不得超过设计压力4％。容器的超压限度应不大于设计压力的12％或30kPa中的较大值。

#### E..4.2.3

当容器有可能遇到火灾或接近不能预料的外来热源,而可能酿成意外危险时,应安装辅助的泄放装置,以使容器内超压的限度不超过设计压力的16%。

### E.4.3

有以下情况之一者可看成是一个容器,只需在危险的空间（容器上或管道上）设置一个泄放装置。但在计算泄放装置的泄放量时,应把容器间的连接管道包括在内。

a）与压力源相连结的、本身不产生压力的容器,该容器的设计压力达到压力源的设计压力时；

b ）多个容器的设计压力相同或差异不大,且容器间采用足够大的管道连接,中间无阀门隔断时。

### E.4.4

同一台容器,由于有几种工况而具有两个或两个以上设计压力时,该容器泄放装置的动作压力应能适应于各种工况下的设计压力,符合E.4.2的要求。

### E. 4.5

容器内的压力若有可能小于大气压力,而该容器不能承受此负压条件时,应装设防负压的泄放装置。

### E.4.6

换热器等压力容器,若高温介质有可能泄漏到低温介质而产生蒸汽时,应在低温空间装设泄放装置。

### E.4.7

一般可任选一种类型的泄放装置,但符合下列条件之一者,必须采用爆破片装置：

a）容器储存的物料会导致安全阀失效；

b）对密封有更高要求； 

c）压力快速增长；

d）安全阀不能适用的其他情况。

## E.5 容器安全泄放量的计算

### E.5.1 压缩气体或水蒸气容器的安全泄放量

a）对于压缩机储气罐和蒸汽包等压力容器的安全泄放量,取该压缩机或锅炉的最大产气（汽）量；

b）气体贮罐等压力容器的安全泄放量按下式计算：

￥（E.5-1）￥

### E.5.2

换热器等压力容器发生蒸汽时,安全泄放量按下式计算：

￥（E.5-2）￥

### E.5.3 

液化气体压力容器的安全泄放量

#### E.5.3.1

介质为易燃液化气体或装设在有可能发生火灾的环境下工作时的非易燃液化气体：

a）无绝热材料保温层的压力容器：

￥（E.5-3）￥

b）有完善的绝热材料保温层的压力容器：

￥（E.5-4）￥

#### E.5.3.2

介质为非易燃液化气体的容器,且装设在无火灾危险的环境下工作时,安全泄放量可按容器是否有绝热层,分别参照式（E.5-3）或式（E.5-4）计算,取不低于该计算值的30％。

#### E.5.3.3

因化学反应使气体体积增大的容器,其安全泄放量应根据容器内化学反应可能生成的最大气量以及反应时所需的时间来确定。

## E.6安全阀

### E.6.1

安全阀的型式：

a）通常采用直接载荷弹簧式安全阀；

b）若采用非直接载荷式安全阀,则必须做到即使副阀失灵时,主阀仍能在达到动作压力时自动开启并排出其额定泄放量。

### E.6.2

容器上装有安全阀时,容器的设计压力按以下步骤计算：

a） 根据容器的最大工作压力,确定安全阀的开启压力￥￥：

￥￥

最大工作压力￥￥< 1.8MPa时,可提高￥￥相对于￥￥的比值。

b）取容器的设计压力等于或稍大于开启压力：

￥￥

### E.6.3 安全阀的排放面积

#### E.6.3.1 气体

a） 临界条件￥￥时,安全阀的排放面积：

￥（E.6-1）￥

b） 亚临界条件￥￥时,安全阀的排放面积：

￥（E.6-2）￥

￥表E-1￥ 气体特性系数

#### E.6.3.2 饱和蒸汽

饱和蒸汽中蒸汽含量应小于98％,过热度不大于1 1 ℃。

a） 当￥￥时：

￥（E.6-3）￥

b） 当￥￥时：

￥（E.6-4）￥

## E.7 爆破片装置

爆破片装置主要由爆破片和夹持器组成。

### E.7.1

爆破片的型式：

a）普通正拱型爆破片；

b）开缝正拱型爆破片；

c）反拱型爆破片。

### E.7.2

容器装有爆破片装置时,其设计压力按以下步骤计算。

a）确定爆破片的最低标定爆破压力￥￥,根据不同型式的爆破片按表E-2确定￥￥,但设计者若有成熟的经验或可靠数据,亦可不按表E-2的规定；

b ）选定爆破片的制造范围；

c）计算爆破片的设计爆破压力￥￥：

￥￥+所选的爆破片制造范围的负偏差值（绝对值）,MPa；

d）计算压力容器的计压力

￥￥+所选的爆破片制造范围的正偏差值,MPa。

爆破片的制造范围按GB 567选用或设计者根据要求决定。

￥表E-2￥ 最低标定爆破压力

￥图E-1￥ 气体压缩系数

### E.7.3 爆破片排放面积的计算

#### E.7.3.1 气体

￥（E.7-1）￥

#### E.7.3.2 饱和蒸汽

（1）当￥￥时：
￥（E.7-2）￥
（2）当￥￥时：
￥（E.7-3）￥

### E.7.4 爆破片装置的材料

a）爆破片材料及其所在位置的最高使用温度见表E-3；

b）爆破片所用材料不允许被介质腐蚀。必要时,在腐蚀介质的接触面上覆盖防护膜；

爆破片夹持器常用材料有碳钢、奥氏体不锈钢、蒙乃尔、因科镂等,材料性能应符合第6章的要求。

￥表E-3￥ 爆破片的最高使用温度

## E.8 安全阀与爆破片装置的组合装置

### E.8.1 安全阀与爆破片装置的串联装置

安全阀与爆破片装置成串联组合装置时,容器超压的限度及泄放装置的动作压力应符合E.4.2.1的要求。

### E.8.2 安全阀与爆破片装置的并联装置

安全阀与爆破片装置成并联装置时,容器超压限度及泄放装置的动作压力应符合E.4.2.2的要求。其中安全阀的动作压力应不大于设计压力,爆破片的动作压力不得超过1.04倍设计压力。

## E.9 超压泄放装置的装设

超压泄放装置的装设,应按下列规定：

a）应将超压泄放装置装设在压力容器本体或其附属管线上容易检查、修理的部位。安全阀的阀体处于垂直方向；

b）全启式安全阀和反拱型爆破片装置必须装在气相空间。用于液体的安全阀出口管公称直径至少为15mm；

c）容器与泄放装置之间一般不得设置中间截止阀,对于连续操作的容器,可在与泄放装置之间设萱截止阀专供检修用,但该截止阀应具有锁住机构。在容器正常工作期间,该阀门必须在全开的位置并被锁住；

d）泄放装置的装设结构应有足够的强度,能承受该泄放装置泄放时所产生的反力。

## E.10 泄放管

当泄放的介质是有毒性或易燃时,以及由泄放装置直接泄放有危险时,应按下列规定装设泄放管。

a）泄放管应尽可能作成垂直管,其口径应不小于泄放装置的出口直径。若有多个泄放装置采用泄放总管,则总管的截面积不小千各泄放装置泄放管面积之和；

b）泄放介质是毒性气体时应在向大气泄放的泄放管与泄放装置之间配置适当装置,使泄放装置符合排放要求；

c）可燃性气体伴随烟雾同时泄放时,应装设分离器,捕集烟雾之后的可燃性气体,由不会着火处泄放到大气中去。若可燃性气体通入火炬排放,则不需分离处理；

d）在泄放管的适当部位开设排泄孔,用以防止雨、雪、冷凝液等积聚在泄放管内；

e）泄放管道阻力宜小,泄放口外侧可认为是大气压力。若泄放管阻力较大,则对泄放装置形成背压,如果在结构设计中已考虑到此背压,在计算泄放量时应按压差计人。

# 附录F

（规范性附录）
材料的补充规定

## F.1 总则

### F.1.1

本附录作为第6章的补充,对下列钢材提出了要求：

a）已列入第6章但尚未列入材料标准（国家标准或行业标准）的钢材；

b）选用未列入第6章的钢材。

### F.1.2

钢材除应符合本附录的规定外,尚应符合第6章的有关规定。

### F.1.3

选用国外钢材时,应是国外相应压力容器最新标准所允许使用的钢材,其使用范围不应超出该标准的规定,同时也不应超出第6章中相近成分和技术要求的钢材的规定。

### F.1.4

代用第6章的钢材时,必须取得原设计单位的同意。

### F.1.5

钢材的设计应力强度应按3.6.5确定。

## F.2 钢板

### F.2.1

14Cr1MoR钢板的技术要求如下：

a）钢的化学成分（熔炼分析）按表F-1的规定；

￥表F-1￥

b）钢板的力学性能和冷弯试验结果按表F-2规定,其中厚度大于60mm的钢板,冷弯试验仅在需方要求时才进行；

￥表F-2￥

c）本条未注明事项均按GB 6654的规定。

### F.2.2

12Cr2Mo1R钢板的技术要求如下：

a）钢的化学成分（熔炼分析）按表F-3的规定；

b）钢板的力学性能和冷弯试验结果按表F-4规定,其中厚度大于60mm的钢板,冷弯试验仅在需方要求时才进行；

￥表F-3￥

￥表F-4￥

c）本条未注明事项均按GB 6654的规定。

d）钢的冶炼方法、化学成分、钢板的力学性能等方面的特殊要求,应在图样或技术文件中注明。

# 附录G

（资料性附录）
钢材高温性能

￥表G-1￥ 钢板高温屈服强度

￥表G-2￥ 钢管高温屈服强度

￥表G-3￥ 锻件高温屈服强度

￥表G-4￥ 螺柱高温屈服强度

￥表G-5￥ 钢材弹性模量

￥表G-6￥ 钢材平均线膨胀系数

# 附录H

（资料性附录）
焊接接头

## H.1 焊接接头分类及其要求

### H.1.1

本附录所用焊接接头分类是按接头在容器上的位置确定。

该种分类适用于接头的型式和检验等级有特殊（按用途和壁厚而定）要求的受压部件的焊接接头。

### H.1.2

焊接接头分为A、B、C、D四类。各类接头的典型位置见图11-1。

各类受压元件焊接接头的检验要求按第11章的有关规定；非受压元件与受压元件焊接接头的检验要求需在图样注明。

#### H.1.2.1 A类位置接头

A类位置接头按11.1.5a）条所规定的纵向或环向焊接接头。所有的A类接头应是1型对接接头。

1型对接接头必须是全熔透的双面焊或采用单面焊双面成形技术所焊成的全熔透接头。若采用带垫板的单面焊,焊后必须拆除垫板,否则不能作为1型对接接头。

#### H.1.2.2 B类位置接头

B类位置接头按11.l.5b）条的规定。

所有B类接头应是1型对接接头或是2型对接接头。

2型对接接头为具有垫板的单面焊对接接头。

采用带垫板的单面焊时,如条件允许,焊后应拆除垫板。不拆除垫板的接头,当需进行疲劳分析时,对薄膜应力的应力集中系数取2.0；对弯曲应力的应力集中系数取2.5。

采用具有垫板的单面焊对接接头,应特别注意连接组件的对准及间隙,使整个接头底部焊透。其任何拼接均应是对接焊接。

对于B类位置的变径段的斜向对接接头（见图11-1,当角度￥￥不超过￥￥且符合1型对接接头的要求时,其有关对接接头的所有要求（如接头的焊接、余高以及检验等）均适用于此斜向对接接头,其具体要求见第11章的有关规定。

#### H.1.2.3 C类位置接头

C类位置接头按11.l.5c）条的规定

所有C类接头应是1型对接接头或完全熔透的角接接头。

##### H.1.2.3.1 带颈平盖的对接接头

用对接焊与筒体、封头或其他受压元件相连接的带颈管板或平盖（图H-1）,其颈部的最小高度h应是与其相焊的受压元件厚度￥￥的1.5倍或19mm,取二者中的较大值,但不需超过50mm。

##### H.1.2.3.2

对接连接的整体式法兰（见图H-2）。

##### H.1.2.3.3 直角接头

筒体或其他受压部件与平板焊接形成直角接头时（如图H-3所示的平盖及图H-4所示的法兰焊接）,应采用全熔透的焊接接头,接头尺寸需满足图中规定。

￥图H-1￥ 带颈对焊的受压部件的典型焊接图

￥图H-2￥

#### H.1.2.4 D类位置接头

D类接头的位置按11.1.5d）条的规定。

D类接头可采用下列的任一种接头型式：

a） 1型对接接头：采用对接焊缝的整体补强接管可为1型对接接头,如图H-7所示；

b）全熔透的直角接头：全熔透角接接头中的焊缝应为坡口焊缝。连接件应完全熔透,其所允许采用的角按接头的横截面约成三角形,而且连接的两个面约互成直角。其焊缝计算厚度￥￥至少为相焊件较小厚度的70％,且不得小于6mm。

D类接头的焊缝内外表面均应进行磁粉或液体渗透检测。角焊缝应有圆滑过渡至母材的几何形状。

￥图H-3￥ 全熔透角接接头详图

￥图H-5￥ 不易用射线检测的全熔透接管连接接头

￥图H-6￥ 带补强板的T型接头

￥图H-7￥ 整体补强的对接接头

### H.1.3 焊接接头的特殊限制

用于盛装毒性为极度危害介质的压力容器的焊接接头要求如下：

a）A类位置的所有接头应是1型对接接头；

b）B类位置和c类位置的所有接头应是1型或2型对接接头；

c）D类位置的所有接头应是1型的对接接头或全熔透的直角接头。

## H.2 其他焊接连接及其要求

### H.2.1

不承受外加载荷的焊接接头：

a）对于不受外加载荷的焊接接头,可用部分熔透的对接接头或角接接头。图H-8所示的局部熔透的焊接接头只可用于基本上不存在外加载荷及不具有较容器本身更大热应力的连接件（例如仪表孔、检查孔等）。这种开孔结构的内直径不应大于100mm。除了图H-8（c）所示的连接件不应将颈部的材料作为补强材料外,其图中所示的其他连接件应满足开孔补强的要求；

b）不承受外加载荷的双头螺栓凸缘式连接件,仅用于作为检查的人、手孔以及测温器的连接等,如图H-6 （ d）所示。沿凸缘外边缘和开孔内边缘应采用单面v型角焊接头,接头的计算厚度可取￥￥或￥￥的较小值。

### H.2.2连接非受压元件及加强件的接头

连接非受压元件及加强件的焊接接头可以用全熔透的对接接头、部分熔透的角接接头。

￥图H-8￥局部熔透的焊接接头

### H.2.3不等厚截面间的过渡接头

当需满足附录A、附录B和附录c的要求时。图H-9所示的不等厚截面间的过渡接头可用于厚度差超过较薄截面厚度的四分之一或超过3mm的各截面间的A类和B类接头。接头可位于锥形截面内或锥形过渡区,如图H-9、图H-10所示。当采用堆焊形成锥形过渡区时,堆焊金属熔敷的整个表面需按照要求进行磁粉或渗透检测。对要求无损检测的焊接接头则应将金属堆焊层包括在检验范围之内。

￥图H-9￥ 不等厚板对接接头

图H-9、图H-10所示接头,若不需满足附录A、附录B和附录c的要求时,则必须符合下列附加要求

a）斜面部分的长度L应不小于对焊件相邻面之间偏移的3倍；

b）成形封头与筒体的对接焊采用斜面过渡时,对接焊缝可位于锥形截面内或锥形过渡区。所需锥形长度L不应超过封头切线；

c ）椭圆形或半球形封头的厚度大于相同内径的圆筒厚度时,可接图H-10 （ c ）、（ d）所示,用斜面过渡以便与筒体厚度相配合,但成形封头锥形过渡段的最小厚度至少要与相同内径的圆筒所需厚度相等。

本规定不适用于对焊法兰的颈部过渡段。

本附录图中所示的接头形式仅为说明用,接头的坡口形式的选择应考虑到元件结构,厚度以及材料焊接性等因素,可在图样中示出。

￥图H-10￥ 成形封头与筒体的连接接头

# 附录 I

（资料性附录）
管壳式换热器管板的应力分析

本附录适用于符合3.10 “疲劳分析的免除"条件的各种U形管式、浮头式、填函式、固定式换热器的管板及其相关元件的应力分析。对于布管与荷载条件特殊的管板（例如非轴对称部分布管的管板）,应予以特别考虑。

GB 151《管壳式换热器》中“管板厚度计算"一节给出了图I-6、I-7（a）所示U形管式换热器,图I-9与图I-10（a）、I-11所示浮头式换热器,图I-12与I-13（a）,图I-14所示填函式换热器以及图I-16 与图I-17（a）、（d）所示固定式换热器管板（仅当k< 1.0）时的计算方法,该方法同样属于应力分析法,与本章给出的分析计算具有同等效力。

本标准中未涉及到的对于换热器其他结构元件的具体要求,均遵照GB 151《管壳式换热器》的规定。

若不能保证壳程压力￥￥与管程压力￥￥在任何情况下同时作用,则应分别对￥￥与￥￥单独作用的两种工况进行校核。如￥￥和￥￥之一为负压时,则应考虑压差的危险组合。 

## I.1 管板连接结构形式

### I.1.1 管板与换热板的连接

管板与换热板的连接须保证紧密,连接方法可为焊接、胀接或胀焊结合的结构。具体结构形式可参见GB 151及图I-1。

管板与管子的焊接可采用电弧焊或其他焊接方法,如氧-乙炔气体焊和钨极惰性气体保护焊。

焊接方式采用自动焊或手工焊均可。管板最小厚度不得小于12mm。

管板与换热管采用胀接时,不含壁厚附加量的管板最小厚度应按GB 151的规定,且含壁厚附加量的管板最小厚度不小于20mm。

### I.1.2管板与壳体连接

管板与壳体（包括圆筒与管箱）的焊接结构型式可参见GB 151。对延长部分兼作法兰的管板与圆筒的连接亦可参见图I-2,对不带法兰的管板与圆筒的连接可参见图I-3。有关焊缝坡口的型式与尺寸参见附录H。

### I.1.3 管板与壳体法兰连接

管板与壳体法兰的连接可参见图I-4。在制造过程中,应注意防止焊接变形。为保证焊缝质量,应对焊缝表面进行磁粉或着色渗透检测。

对使用条件苛刻的换热器（如需考虑疲劳操作情况等）,在其法兰（或壳体）内表面与管板间的内角焊缝成型过程中,应对每层焊道表面进行磁粉或着色渗透检测,并最终将焊缝表面打磨成R 不小于20mm的圆角（如图I-5示）。

￥图I-1￥

￥图I-2￥

￥图I-3￥

￥图I-4￥

￥图I-5￥

## I.2 符号说明

￥￥—— 壳体内径横截面积,￥￥,￥￥；

￥￥—— 法兰螺栓的总截面积〔按其螺纹小径或无螺纹部分最小直径计算,取小者）,￥￥；

￥￥—— 隔板槽面积,￥￥；

￥￥—— 垫片有效受压面积,￥￥,￥￥；

￥￥—— 管板开孔后的总横截面积,￥￥,￥￥；

￥￥—— 壳程圆筒壳壁金属横截面积,￥￥,￥￥；

￥￥—— 管板布管区的面积,￥￥； 

对于单管程换热器：

三角形排列：￥￥；

正方形排列：￥￥。

对于多管程换热器,￥￥应取按上式计算的值与隔板槽面积之和；

￥￥—— 一根换热管壁金属横截面积,￥￥,￥￥；

￥￥—— 垫片有效宽度（按附录D计算）,mm；

￥￥—— 与管板连成一体的壳体法兰或封头法兰宽度,￥￥,mm；

与管板连成一体的壳体法兰或封头法兰宽度,	mm；

ber（x）,bei（x） - 以x为自变量的汤姆逊函数；

￥￥—— 汤姆逊函数对x的一阶导数；

ber（K）,bei（K）,￥￥,￥￥—— 当x=K时,ber（x）,bei（x）,￥￥,￥￥的值；

￥￥—— 管板开孔前的抗弯刚度,￥￥,N · mm；

￥￥—— 与管板连成一体的壳体法兰或封头法兰外直径,mm； 

￥￥—— 垫片载荷作用处直径（按附录D计算） ,mm；

￥￥—— 管箱圆筒抗弯刚度,￥￥,N · mm；

￥￥—— 壳程圆筒和管箱圆筒内直径,mm；

￥￥—— 壳程圆筒抗弯刚度,￥￥,N · mm；

￥￥—— 管板布管区的当量直径,￥￥,mm；

￥￥—— 换热管外直径,mm；

￥￥—— 法兰螺栓弹性模量,MPa；

￥￥—— 壳体法兰材料弹性模量,MPa；

￥￥—— 管箱法兰材料弹性模量,MPa；

￥￥—— 垫片回弹模量,MPa；

￥￥—— 管箱圆筒材料弹性模量,当管箱法兰采用长颈对焊法兰时,取管箱法兰的材料弹性模量；当管箱法兰采用乙型平焊法兰时,取法兰短节材料的弹性模量,MPa；

￥￥—— 管板材料弾性模量, MPa；

￥￥—— 壳程圆筒材料弾性模量, MPa；

￥￥—— 换热管材料弾性模量, MPa；

￥￥—— 管板中面与壳体法兰中面之间的垂直距高, mm；

￥￥—— 平盖中面与管箱法兰中面之同的垂直距高, mm；

￥￥,￥￥,￥￥—— K的函数：

￥￥

￥￥

￥￥

￥￥,￥￥,￥￥,￥￥—— x的函数：

￥￥

￥￥

￥￥

￥￥

￥￥,￥￥,￥￥,￥￥—— 当x=K时,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥的值：

￥￥—— 管板外缘径向拉力,N/mm；

￥￥—— 管板布管区和环板间的径向拉力,N/mm；

￥￥—— 管箱圆筒（或封头）与管箱法兰连接处横剪力,N/mm；

￥￥—— 壳体和壳体法兰连接处横剪力,N/mm；

￥￥—— 固定式、浮头式、填函式换热器管板的管子加强系数,￥￥；

￥￥—— 螺栓垫片旋转刚度参数, MPa；

￥￥

￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥—— 环形板旋转刚度无量纲参数,

按附录A中式（A.2-106）、式（A.2-107）计算；

￥￥—— 波形膨胀节刚度,见GB 16749中的K或￥￥,N/mm；

￥￥—— 壳体法兰旋转刚度,其算式见式（I.3-6）、式（I.3-8）,￥￥；

￥￥—— 封头法兰旋转刚度,其算式见式（I.3-7）、式（I.3-9）,￥￥；

￥￥—— 管箱圆筒壳常数,￥￥,l/mm；

￥￥—— 壳程圆筒壳常数,￥￥,l/mm；

￥￥—— 换热管有效长度（两管板内侧间距）,mm；

￥￥—— 膨胀节不包括直边部分的长度,mm；

￥￥—— 壳体长度（不包括膨胀节曲线部分长度）,￥￥；

￥￥—— 换热管与管板胀接或焊接长度或焊脚高度,按GB 151中3.8.2.3或3.8.3.2规定,mm；

￥￥—— 两法兰背面间的螺栓长度（包括两法兰厚度加垫片厚度）,mm；

￥￥—— 固定式换热器操作情况下法兰力矩变化值（以单位内圆周长度计）,N · mm/mm； 

￥￥—— 固定式换热器壳体法兰设计力矩,N · mm/mm；

￥￥

￥￥—— 法兰预紧力矩（以单位内圆周长度计）,N · mm/mm；

￥￥—— 管箱圆筒（或封头）与管箱法兰连接处的边缘弯矩,N · mm/mm；

￥￥—— 基本法兰力矩,N · mm；

￥￥

其中￥￥、￥￥、￥￥按附录D规定。

￥￥—— 在操作压力下的法兰力矩,N · mm；

按附录D规定计算,对于图I-7（e）示U形管式换热器及图I-17（a）、（b）、（c）示固定式换热器,取压力￥￥；对于图I-7（f）示U形管式换热器,取压力￥￥；

￥￥—— 环形板与壳体法兰连接处的边缘弯矩,N · mm/mm；

￥￥—— 管板布管区径向弯矩,N · mm/mm； 

￥￥—— 环形板径向弯矩,N · mm/mm；

￥￥—— 管板布管区环向弯矩,N · mm/mm；

￥￥—— 环形板环向弯矩,N · mm/mm；

￥￥—— 壳体与壳体法兰连接处的边缘弯矩,N · mm/mm；

￥￥—— 管板布管区与环板连结处的边缘弯矩,N · mm/mm；

￥￥—— U形管式换热器与管板连成一体的壳体（或管箱）法兰设计力矩,N · mm/mm；

￥￥—— 弹性基础系数,￥￥,N/mm；

￥￥—— 换热管数目；

￥￥—— 有效压力组合, MPa；

￥￥

￥￥

￥￥

￥￥—— 当量压力组合,￥￥,MPa；

￥￥—— 壳程设计压力,MPa；

￥￥—— 管程设计压力,MPa；

￥￥—— 当壳体不带波形膨胀节时,换热管束与壳体的刚度比,￥￥；

￥￥—— 换热管束与带有膨胀节的壳体刚度比,￥￥；

￥￥—— 换热管与管板连结拉脱力,MPa；

￥￥—— 许用拉脱力,按GB 151中3.7.5选取,MPa；

￥￥—— 管板计算半径,对于图I-7、图I-10、图I-17中（a）型结构的U形管、浮头式或填函式换热器的固定端,￥￥；其余各种结构形式,R为壳体内半径,￥￥；

￥￥—— 浮头、填函式换热器浮动板计算半径；

￥￥—— 管箱圆筒在与法兰连接处的子午线曲率半径,mm；

￥￥—— 管板上计算点离板中心距离,mm；

￥￥—— 法兰环平均半径,￥￥；

￥￥—— 管板布管区的当量半径,mm；

￥￥—— 换热管中心距,mm；

￥￥,￥￥,￥￥—— 力臂,按附录D选取,mm；

￥￥—— 管板材料在设计温度下的许用应力强度, MPa；

￥￥—— 装配温度,℃；

￥￥—— 沿长度平均的壳程圆筒金属温度,℃；

￥￥—— 沿长度平均的换热管金属温度,℃；

￥￥—— 封头轴向力（以壳体单位内圆周长度计）,￥￥；

￥￥—— 环形板外边缘剪力,￥￥,N/mm；

￥￥—— 壳程圆筒轴向力,￥￥,N/mm； 

￥￥—— 管板布管区边缘剪力, N/mm；

￥￥—— 无量纲径向坐标,￥￥；

￥￥—— 法兰应力参数,按附录D法兰部分计算；

￥￥,￥￥—— 壳程圆筒或换热管材料线膨胀系数,￥￥；

￥￥—— 系数,￥￥；

￥￥—— 换热管与壳程圆筒的膨胀变形差, ￥￥；

￥￥—— 壳体法兰厚度, mm；

￥￥—— 管箱法兰厚度, mm；

￥￥—— 垫片厚度, mm；

￥￥—— 管箱圆筒厚度,当管箱法兰采用长颈对焊法兰时,取颈部大小端厚度平均值；当管箱法兰采用乙型平焊法兰时,取法兰短节厚度, mm；

￥￥—— 管板厚度, mm；

￥￥—— 壳程圆筒厚度, mm；

￥￥—— 换热管厚度, mm；

￥￥—— 管板刚度削弱系数（若无可靠依据,可取￥￥规定值） ；

￥￥—— 系数, ￥￥；

￥￥—— 强度削弱系数,当管间距符合GB 151规定时,可取￥￥ ；

￥￥—— 比值,￥￥；

￥￥—— 比值,￥￥；

￥￥—— 管箱圆筒材料泊松比,当管箱法兰采用长颈对焊法兰时,取管箱法兰材料泊松比；当管箱法兰采用乙型平焊法兰时,取法兰短节材料的泊松比；

￥￥,￥￥,￥￥—— 依次为管板、壳程圆筒、换热管的材料泊松系数； 

￥￥,￥￥—— 管板布管区径向、环向应力,￥￥；

￥￥,￥￥——  环形板径向、环向应力,￥￥；

￥￥—— 固定式换热器壳体法兰应力,￥￥；

￥￥—— 换热管轴向应力,￥￥；

￥￥—— 换热管稳定许用临界压应力,按GB 151中3.7选取,￥￥；

￥￥—— 固定式换热器売体法兰材料许用应力,按GB 150选取,￥￥；

￥￥—— 换热管材料在设计温度下的许用应力,按GB 150选取,￥￥；

￥￥—— 管板的径向柔度系数,,￥￥；

￥￥

￥￥—— K的函数

￥￥

## I.3 U形管式换热器管板及相关元件的应力分析

本节计算方法适用于图I-6、图I-7示各种形式的U型管换热器承受壳程压力、管程压力及法兰力矩作用的应力分析。

￥图1-6￥ U形管式换热器

### I.3.1 计算步骤

下述4~8各项计算应对￥￥单独作用￥￥和￥￥单独作用￥￥两种危险工况分别进行,如￥￥和￥￥之一为负压时,还需考虑压差的危险组合。每种工况下管板应力校核点包括￥￥,￥￥,R三个截面处管程侧和壳程侧两个表面,共计6个校核点。

a）图I-7给出了管板与壳体、管箱的不同连接方式。对于图中（a）、（b）、（c）、（d）型结构,则不需进行以下2、5、8各项计算,给出壳体、管箱、法兰、换热管等元件结构尺寸；

b）对于图I-7中（e）或（f）型结构,计算￥￥和￥￥值；

c）假定管板厚度￥￥,进而确定与管板连成一体的法兰厚度；

d）按1.3. 2计算由压力引起的管板上校核点应力；

e）图I-7中（e）或（f）型结构,按1.3.3分别计算和单独作用时对应的法兰预紧力矩￥￥,并进而分别计算两种工况下￥￥引起的管板上各校核点应力。对（a）、（c）、（b）、（d）型结构,法兰力矩不引起管板应力；

f）按不同工况与不同校核点逐一叠加4、5两项计算得到的应力,得到每种工况下6个校核
点的应力,并进而计算一次弯曲应力强度￥￥,要求满足：

￥￥

g）按1.3.5计算换热管轴向应力￥￥,换热管和管板接拉脱力q,要求满足：

￥￥

￥￥

h）对于图I-7中（e）或（f）型结构,应按1.3.4计算与管板相连接的壳体,（或管箱）法兰的设计力矩,再按附录D进一步校核法兰强度。

￥图I-7￥ 管板与壳体、管箱的连接结构A

￥图I-8￥

### I.3.2 由壳程压力与管程压力引起的管板压力

#### I.3.2.1

力学模型及内力素、位移正方向的规定U形管式换热器可以分解为管板系统（带管束孔板）与管板边缘与壳体、管箱的连接结构A两部分,相互间的连接内力素正方向规定如图I-8所示。图中连接结构A可包含图I-7中的六种连接方式（此处只画了一例）。其中的管板又可分解为带管束的规则排列多孔板（简化为均匀削弱的普通圆板）与边缘区的不布管环形实心板两个基本元件,它们之间的连接内力素与广义位移正方向的规定示于图I-8。

#### I.3.2.2 管板应力计算

以下各式中：

￥￥

计算按下列步骤进行：

a）根据图I-7中不同结构型式计算管板边缘旋转刚度参数￥￥：

对于（a）型：

￥（I.3-1）￥

对于（b）型：

￥（I.3-2）￥

对于（c）型：

￥（I.3-3）￥

对于（d）型：

￥（I.3-4）￥

对于（e）、（f）型：

￥（I.3-5）￥

上述各式中：

￥（I.3-6）￥

￥（I.3-7）￥

￥（I.3-8）￥

￥（I.3-9）￥

对于（e）、（d）型管板连接结构,式（I.3-6）至式（I.3-9）中的法兰尺寸参数￥￥,￥￥,￥￥（或￥￥）系指管板延长部分所形成的被夹持凸缘尺寸。

b）解下列以Mt、、、为基本未知量的线性方程组：

￥（I.3-10）￥

式中：

￥（I.3-11）￥

￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥的表达式见附录A中式（A.2-106）、式（A.2-107）。

c）管板中各点的应力：

管板中应力只需校核3处：管板中心（r=0）、管板布管区与非布管区接茬处（￥￥）及管板边缘（r=R）处；各点应力计算公式如下,下式中上符号表示管板在管程侧的表面,下符号表示管板在壳程侧的表面。

r=0：

￥（I.3-12）￥

￥￥：

￥（I.3-13）￥

￥（I.3-14）￥

r=R：

￥（I.3-15）￥

￥（I.3-16）￥

### I.3.3 由法兰力矩引起的管板应力

对于管板边缘与壳体、管箱连接方式为图I-7中（e）、（f）结构型式时,应计人法兰力矩在管板中引起的应力。

#### I.3.3.1 法兰预紧力矩￥￥的计算

￥￥的计算方法因结构型式及￥￥或￥￥作用而异,应遵循法兰密封设计规则,区别情况予以计算：

a）管板边缘为（ e ）型连接方式：

法兰预紧力矩按式（I.3-17）计算：

￥（I.3-17）￥

式中￥￥由作用压力解方程式（I.3-10）求得。

b）管板边缘为（f）型连接方式：

法兰预紧力矩按式（I.3-18）计算：

￥（I.3-18）￥

式中￥￥由作用压力￥￥解方程式（I.3-10）求得。

#### I.3.3.2

法兰预紧力矩￥￥作用下的管板应力计算。

a）解下列以￥￥、￥￥、￥￥、￥￥为基本未知量的线性方程组：

￥（I.3-19）￥

式中：

￥（I.3-20）￥

￥￥根据管板边缘结构连接方式按式（I.3-17）或式（I.3-18）算得。其余各种与几何尺寸有关的参数均与I.3.2相同。

b）预紧情况下管板中各校核点的应力：下式中上符号表示管板在管程侧的表面应力,下符号表示管板在壳程侧的表面应力。

￥￥：

￥（I.3-21）￥

￥￥：

￥（I.3-22）￥

￥（I.3-23）￥

### I.3.4 法兰设计力矩

对于（e）型和（f）型连接结构,应按下式计算管板法兰设计力矩￥￥,按每单位内径圆周长计算的力矩值。

对于（e）型：

￥（I.3-24）￥

对于〔f）型：

￥（I.3-25）￥

上式中￥￥油式（I.3-19）解得,MR由式（I.3-10）按只有作用或只有t作用解得。由式（I.3-24）或式（I.3-25）算得￥￥后,便可按附录D进一步校核法兰强度。

### I.3.5 换热管轴向应力及其与管板的拉脱力计算

换热管轴向应力：

￥（I.3-26）￥

换热管与管板连接法脱力：

￥（I.3-27）￥

## I.4 浮头式、填函式换热器管板及其相关元件的应力分析

本章计算方法适用于图I-9~14示各种型式的浮头式、填函式换热器承受壳程压力、
管程压力￥￥作用的应力分析。

￥图I-9￥ 浮头式换热器

￥图I-10￥ 浮头式换热器固定端A的结构型式

￥图I-11￥ 浮头式换热器浮动端B的结构型式

￥图I-12￥ 填函式换热器

￥图I-13￥ 填函式换热器固定端A的结构

￥图I-14￥ 填函式换热器浮动湍的B的结构型式

### I.4.1 计算步骤

下述各项计算应对￥￥单独作用（￥￥）和￥￥单独作用（￥￥）两种危险工况分别进行,如￥￥和￥￥之一为负压时,还需考虑压差的危险组合。每种工况下应对管板（包括布管区与非布管区）中应力逐点校核其应力强度。

a）确定管板固定端结构与管板浮动端结构,见图I-10、图I-11或图I-13、图I-4,给出壳体、管箱、法兰、浮头、换热管等元件结构尺寸；

b）假定管板厚度￥￥；

c）按I.4.2计算管板布管区应力￥￥、￥￥,非布管区应力伊￥￥、￥￥,进而计算每点的一次弯曲应力强度,要求满足：

￥￥

d）按I.4.3计算换热器轴向应力￥￥,换热器与管板连接拉脱力q,要求满足：

￥￥

￥￥

### I.4.2 管板应力分析

#### I.4.2.1 力学模型及内力素、位移正方向的规定

浮头式、填函式换热器可以分解为管板-管束系统（见图I-15）,固定端管板边缘与壳体、管箱连接结构A及浮动端管板边缘与浮头连接结构B三部分。其中固定端边缘结构A同U形管式换热器 （a）、（b）、（c）、（d）型；浮头式换热器浮动端管板边缘按简支支承计算；填函式换热器浮动端边缘按连接一个圆柱壳进行分析。

￥图I-15￥ 浮头式、填函式换热器管板-管束系统

图I-15中的管板-管束系统包含三个基本元件：两块以管束相连的规则排列的多孔板,可简化为弹性基础上受均匀削弱的当量板,外径为R的固定板非布管区与外径为RF的浮动板非布管区,它们可以简化为两块外径不同、内径均为￥￥的圆环形板。图中给出了三个元件间的连接内力素正方向及广义位移方向。

#### I.4.2.2 管板应力计算

以下各式中各种几何量与力学量不带上角者属于固定板,上角带"F"者属于浮动板,除在下文中给特殊说明者外,其定义参照固定板的对应符号。假定固定板与浮动板厚度相同。

a）根据结构型式计算管板边缘旋转刚度参数￥￥,￥￥：

固定端：

对于（a）型：

￥（I.4-1）￥

对于（b）型：

￥（I.4-2）￥

对于（c）型：

￥（I.4-3）￥

对于（d）型：

￥（I.4-4）￥

上述各式中￥￥、￥￥的计算公式见式（I.3.6）~式（I.3.9）。

浮动端：

对于浮头式换热器：

￥（I.4-5）￥

对于填函式换热器：

￥（I.4-6）￥

式中：

￥（I.4-7）￥

式中￥￥,￥￥为填函式换热器浮动管板裙的内半径和厚度。

b ）解下列以￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥为基本未知量的线性方程组。在方程组（I.4.11）的各式中：

￥（I.4-8）￥

￥（I.4-9）￥

￥（I.4-10）￥

￥（I.4-11）￥

式中：

￥（I.4-12）￥

￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥按式（A.2-106）、式（A.2-107）计算,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥也按式（A.2-106）、式（A.2-107）计算,但需将式中所有的￥￥换为￥￥。

c）管板中各点的应力：

解方程式（I.4-11）得到￥￥、￥￥、￥￥后,代入下四式,便可得到固定板与浮动板布管区中管板表面的应力￥￥和￥￥：

￥（I.4-13a）￥

￥（I.4-13b）￥

￥（I.4-14a）￥

￥（I.4-14b）￥

上式中上符号表示管程侧表面,下符号表示壳程侧表面。非布管区应力可按式（A.2-108）~式（（A.2-111） ）计算,式中￥￥,按式（I.4-8）、式（I.4-9）或者式（I.4-8）、式（I.4-10）计算,￥￥,￥￥、￥￥取解方程式（（I.4-11））得到的￥￥、￥￥值（对于固定板）或者￥￥、￥￥值（对于浮动板）。用式（A.2-108）计算浮动板中弯矩时,还应将式中所有￥￥值改为￥￥,并代人：

￥（I.4-15）￥

### I.4.3 换热管轴向应力及其与管板的拉脱力计算

换热管轴向应力：

￥（I.4-16）￥

￥￥、￥￥由解方程组式（1.4一1 1）得到。

换热管与管板连接拉脱力：

￥（I.4-17）￥

## I.5 固定式换热器管板及其相关元件的应力分析

### I.5.1 适用范围

本章给出的计算方法适用于图I-16、I-17所示各种型式的固定式换热器管板及其相关元件的应力计算与校核。

￥图I-16￥ 固定式换热器

￥图I-17￥ 管板与壳体、管箱的连接结构A

### I.5.2 计算步骤

若不能保证壳程压力￥￥与管程压力￥￥在任何情况下都同时作用,则不允许以壳程压力和管程压力的压差进行设计。如￥￥和￥￥之一为负压时,则应考虑压差的危险组合。各类固定式换热器均应按以下步骤校核管板及相关元件的强度：

a） 确定壳程圆筒、管箱圆筒、法兰、换热管等元件结构尺寸；

b） 计算A、￥￥、￥￥、￥￥、￥￥、￥￥、￥￥、￥￥、￥￥、￥￥、￥￥、￥￥、￥￥等；

c）计算￥￥与￥￥的值；

d） 设定管板厚度￥￥,确定管板延伸部分的法兰厚度￥￥；

e）按I.5.3至I.5.6所给出的应力分析方法,对于不同结构型式的换热器,分别不同的危险工况组合,计算出相应的管板布管区应力强度￥￥或￥￥,环形板的应力强度￥￥或￥￥,壳体法兰应力￥￥,换热管轴向应力￥￥,换热管与管板连拉接脱力q；

f） 作为应力校核,对于每一危险工况组合应区别不计膨胀变形差（￥￥）和计人膨胀变形差
（￥￥）两种工况,要求同时满足：

不计膨胀变形差时：

￥￥

￥￥

￥￥

￥￥

￥￥

计入膨胀变形差时：

￥￥

￥￥

￥￥

￥￥

￥￥

### I.5.3 求解各元件同的连接内力素

### I.5.3.1 （a）、（b）型换热器的力学模型与内力分析

图I-18给出图I-17（a）、（b）所示固定式换热器的力学模型及各元件间连接内力素的正方向规定。

￥图I-18￥ 管板与其相关元件的内力分析图

如以法兰力矩￥￥表示螺栓内力￥￥和垫片内力￥￥,并注意到管箱法兰、壳体法兰与环形板所满足的轴向平衡条件,则只有九个独立的未知内力素,组成向量为：

￥￥

他们满足以下线性方向承租：

￥（I.5-1）￥

式中：

￥￥—— 柔度系数矩阵,￥￥—— 由压力和热膨胀差组合成的载荷向量,其表达式为

￥（I.5-2）￥

￥（I.5-3）￥

￥（I.5-4）￥

￥（I.5-5）￥

￥（I.5-6）￥

￥（I.5-7）￥

￥（I.5-9）￥

￥（I.5-10）￥

￥（I.5-11）￥

￥（I.5-12）￥

￥（I.5-13）￥

￥（I.5-14）￥

￥（I.5-15）￥

￥（I.5-16）￥

￥（I.5-17）￥

￥（I.5-18）￥

￥（I.5-19）￥

￥（I.5-20）￥

￥（I.5-21）￥

￥（I.5-22）￥

￥（I.5-23）￥

￥（I.5-24）￥

￥（I.5-25）￥

￥（I.5-26）￥

￥（I.5-27）￥

￥（I.5-28）￥

￥（I.5-29）￥

￥（I.5-30）￥

其余未列诸项均为零。

解此方程组,即可求得各未知内力。

整个管板系统在预紧条件和操作条件下分别承受了不同形式的外载荷（见表I.5-1）,因此其内力大小应按“预紧条件"和“操作条件"两种状态分别求解。

预紧条件下,令￥￥,￥￥,￥￥,解方程组式（I.5-1）得预紧条件下的内力￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥然后按操作条件解方程组式（I.5-1）得到操作条件下的内力变化值￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥,￥￥。将以上所得的内力值叠加,即得诸未知内力的最终值。

￥表I.5-1￥ 四种危险工况下的外载荷

表I.5-1中所述四种工况的载荷条件为：

工况（1）：只有壳程压力,不计管程压力￥￥和膨胀变形差￥￥,法兰力矩为￥￥；

工况（2）：有壳程压力,不计管程压力￥￥,同时计人膨胀变形差￥￥,法兰力矩为￥￥；

工况（3）：只有管程压力￥￥,不计壳程压力￥￥和膨胀变形差￥￥,法兰力矩为￥￥；

工况（4）：有管程压力￥￥,不计管程压力￥￥,同时计人膨胀变形差￥￥,法兰力矩为￥￥。

####  I.5.3.2  （ c ）型换热器的力学模型与内力分析

图I-19给出图I-17 （ c ）示固定式换热器的力学模型及各元件间连接内力素的正方向规定。
九个独立的未知内力素同I.5.3.1,满足方程式（I.5-1）,只需将式（I.5-1）、式（I.5-2）、式（I.5-5）、式（I.5-6）、式（I.5-24）中的系数￥￥,￥￥,￥￥,￥￥与￥￥作以下的更换,并将￥￥由0更换如下式：

￥（I.5-31）￥

￥（I.5-32）￥

￥（I.5-33）￥

￥（I.5-34）￥

￥（I.5-35）￥

￥（I.5-36）￥

注意：如图I-19中示,管板中性面相对于壳体法兰中性面偏向壳程侧时,则其间距离e应为负值。

￥图I-19￥ （c）型换热器内力分析图

#### I.5.3.3 （ d ）型换热器的力学模型与内力分析

图I-20给出图I-17 （ d ）所示固定式换热器的力学模型及各元件间连接内力素的正方向规定。
考虑到管箱圆筒、壳程圆筒、环形板所满足的轴向平衡条件,则只有六个独立的未知内力素组成向量为：

￥（I.5-37）￥

￥图I-20￥ （d）型换热器内力分析图

它们满足以下线性代数方程组：

￥（I.5-38）￥

式中￥￥为柔度系数阵,￥￥为由压力和热膨胀差组合成的载荷向量。其表达式为：

￥（I.5-39）￥

￥（I.5-40）￥

￥（I.5-41）￥

￥（I.5-42）￥

￥（I.5-43）￥

￥（I.5-44）￥

￥（I.5-45）￥

￥（I.5-46）￥

￥（I.5-47）￥

￥（I.5-48）￥

￥（I.5-49）￥

￥（I.5-50）￥

￥（I.5-51）￥

￥（I.5-52）￥

￥（I.5-53）￥

￥（I.5-54）￥

￥（I.5-55）￥

￥（I.5-56）￥

￥（I.5-57）￥

￥（I.5-58）￥

￥（I.5-59）￥

￥（I.5-60）￥

解方程组式（I.5-38）,便可得到式（I.5-37）向量中各未知内力分量。还可进一步得到：

￥（I.5-61）￥

￥（I.5-62）￥

应按表I.5-2所示四种危险工况下的外载荷,分别计算对应的￥￥,求解方程组式（I.5-38）,得到四种危险工况下的各未知内力素。

￥表I.5-2￥ 四种危险工况下的外载荷

表I.5-2中所述四种工况为：

工况（1）：只有壳程压力￥￥,不计管程压力￥￥和膨胀变形差 ￥￥

工况（2）：有壳程压力￥￥,不计管程压力￥￥,同时计人膨胀变形差￥￥；

工况（3）：只有管程压力￥￥,不计壳程压力￥￥和膨胀变形差￥￥；

工况（4）：有管程压力￥￥,不计壳程压力￥￥,同时计人膨胀变形差￥￥。

### I.5.4 管板应力计算

管板布管区应力按以下步骤求：

由I.5.3解得的未知内力素￥￥、￥￥的最终值[按危险工况的四种组合,对于（ a ）、（ b ）、（ c ）型换热器,应叠加预紧与操作工况],求：

￥（I.5-63）￥

￥（I.5-64）￥

管板布管区任一点的弯矩为：

￥（I.5-65）￥

￥（I.5-66）￥

管板布管区的径向与环向面内拉力：

￥（I.5-67）￥

管板布管区各点应力：

￥（I.5-68）￥

￥（I.5-69）￥

式中上符号表示管程侧管板表面应力,下符号表示壳程侧管板表面应力。

环形板上任一点弯矩￥￥、￥￥由I.5.3解得的￥￥、￥￥、￥￥t以及￥￥,代人式（A.2-108）、式（A.2-109）计算得到。环形板上各点的应力：

￥（I.5-70）￥

￥（I.5-71）￥

在管板与法兰连接处,式中￥￥值应计人连接焊缝的厚度值。上二式中上符号表示管程侧表面,下符号表示壳程侧表面。

### I.5.5 换热管应力及其与管板连接拉脱力

换热管应力为：

￥（I.5-72）￥

式中￥￥,由式（I.5-63）、式（I.5-64）求得。

换热管与管板连接拉脱力为：

￥（I.5-73）￥

### I.5.6 壳体法兰应力

对于（a ）、（b）、（c）型换热器,应校核壳体法兰应力。校核方法如下：由I.5.3解得的未知内力素￥￥、￥￥、￥￥、￥￥与H '的最终值（按危险工况的四种组合,应叠加预紧与操作工况）,求：

￥（I.5-74）￥

壳体法兰应力为：

￥（I.5-75）￥

# 附录J

（资料性附录）
圆柱壳开孔接管的应力分析

## J.1 适用范围

本节是根据弹性薄壳理论得到的圆柱壳开孔补强的应力分析法,力学模型如图J-1（a ）示,适用范围如下：

a） 适用于内压作用下具有径向平齐接管的圆柱壳；

b） 圆柱壳、接管和补强件的材料,其标准常温（下）屈服强度与标准常温抗拉强度下限值之比￥￥；

c） 相邻两开孔边缘的间距不得小于￥￥；

d） 接管和补强件应采用全熔透焊缝与壳体连为整体,从而确保补强结构的整体性；

e）壳体与接管之间角焊缝的焊角尺寸应分别不小于￥￥和￥￥,接管内壁与壳体内壁交线处圆角半径在￥￥和￥￥之间,见图J-1 （ b ）；

f） 对壳体或接管进行整体补强,必须满足补强范围尺寸（自管、壳交线至补强区边缘的距离）：对于壳体￥￥；对于接管￥￥,或整体加厚壳体；

g） 本应力分析适用下列参数范围：

￥￥

￥￥

￥图J-1￥

## J.2 符号说明

￥￥—— 圆柱壳内直径,mm；

￥￥—— 接管外直径,mm；

￥￥—— 一次加二次应力强度集中系数；

￥￥—— 一次局部薄膜应力强度集中系数；

￥￥—— 设计压力,MPa；

￥￥—— 圆柱壳中面直径,mm；

￥￥—— 接管中面直径,mm；

￥￥—— 材料设计应力强度,MPa；

￥￥—— 圆柱壳名义厚度,mm；

￥￥—— 接管名义厚度,mm；

￥￥—— 圆柱壳有效厚度,mm；

￥￥—— 接管有效厚度,mm；

￥￥—— 开孔率,￥￥；

￥￥—— 参数,￥￥。

## J.3 计算步骤

a）计算圆柱壳与接管中面直径￥￥、￥￥：

￥￥

￥￥

b）计算￥￥、￥￥、￥￥；

c）由￥￥、￥￥、￥￥查曲线图组J-2,得￥￥和￥￥；

d）计算：

￥￥

￥￥

e）校核：

￥￥

￥￥

## J.4 厚度调整

当不能满足J.3所述应力强度校核条件时,考虑结构设计的合理性,有以下两种可能方式调整接管或圆柱壳厚度：

a）直接适当增加圆柱壳厚度,以J.3条步骤重新计算,直到满足校核条件；

b）首先增加接管厚度,必要时再增加圆柱壳厚度：

1）确定圆柱壳计算厚度￥￥：

￥￥

2）针对不满足校核条件的￥￥（或￥￥）计算：

￥￥（或￥￥）

3）在曲线图组J-2中,在开孔率￥￥的曲线纵坐标￥￥（或￥￥）上找￥￥（或￥￥）值,过此点沿水平线向右移与对应的￥￥值竖直线相交,由交点读得该族曲线参数[ ￥￥]值,遇中间值内插。

4）以[￥￥]比例增加接管厚度。

5）在第3）步中,如果交点超出了[￥￥]曲线族的范围（即[ ￥￥ ]超出了J.1中g）所规定的取值范围）,不允许外延取值,则应考虑增加壳体厚度￥￥,再以J.3中步骤重新计算,直到满足校核条件。

￥图J-2￥（1）

￥图J-2￥（2）

￥图J-2￥（3）

￥图J-2￥（4）

￥图J-2￥（5）

￥图J-2￥（6）

￥图J-2￥（7）

￥图J-2￥（8）

￥图J-2￥（9）

￥图J-2￥（10）

￥图J-2￥（11）

￥图J-2￥（12）

￥图J-2￥（13）

￥图J-2￥（14）

￥图J-2￥（15）

￥图J-2￥（16）

# 附录K

（资料性附录）

对有限元计算程序与分析人员的基本要求

本标准允许采用可靠的数值方法（如有限元法）进行应力分析设计。为保证计算结果的准确性,对所使用的计算程序与分析人员基本要求如下：

## K.1 计算程序

### K.1.1

有完整的程序说明文件,包括理论文本、用户手册及一组标准考题。其所得结果应与已有的解析解、数值解或实验结果加以比较,以证明程序的可靠性。

### K.1.2

应有一组压力容器分析计算的基准考题,所用程序均应通过该组考题。

### K.1.3

有充分的使用经验。

## K.2 分析人员

### K.2.1

对程序本身应正确理解且具有一定使用经验。

### K.2.2

对工程实际问题应具有合理模型化的处理能力。

### K.2.3 

对所得计算结果的正确性应具有分析与判断能力。
以QY20型汽车起重机吊臂为主要研究对象,利用SolidWorks三维设计软件建立了吊臂的三维模型,并导入有限元分析软件ANSYS中。在ANSYS workbench中利用Static Structural模块对吊臂进行强度和刚度分析

本文利用有限元分析法和应力贴片法分别对吊臂进行了结构优化和三种工况下的应力值测量。将有限元分析结果与试验数据进行对比分析,得出了有限元分析结果与试验数据相吻合的结论。由此可见,采用有限元法对吊臂分析的结果准确,为起重机吊臂的结构优化提供了经济可靠的依据,具有广泛的应用前景。

现今国内外大多采用三维软件建模和有限元分析法等新的设计工具,进行吊臂的结构设计和计算,节约了研发设计成本、提高了产品的可靠性,缩短了设计研发周期,从而能够使产品以尽快的速度投放市场。

本课题的意义在于首先建立吊臂的三维模型,通过ANSYS Workbench有限元分析软件对吊臂结构进行强度、刚度、稳定性和模态分析,根据分析结果对吊臂结构进行优化改进,然后利用应力贴片测试试验获取吊臂实际工作中的应力数据,通过试验数据和有限元分析数据结果对比,验证有限元分析结果的准确性,证实有限元分析法是吊臂结构优化分析的重要手段。

分析了吊臂工作状态下的受力情况,利用ANSYS Workbench软件对吊臂在3种常见工况下进行强度和刚度分析,获得了吊臂在不同工况下的应力值和变形量数据。

根据有限元法对吊臂强度、刚度和稳定性的计算结果对吊臂进行结构优化,到达了减重和提高吊臂整体强度的目的。

进行吊臂应力试验获取吊臂在各工况下的应力数据,通过试验数据和有限元分析数据结果对比,验证了有限元分析结果的准确性。

吊臂的自重可以视为沿着吊臂长度方向均匀分布,也可以按照重心位置分配白重,本文利用ANSYS Workbench里面的惯性力加速度施加实际自重的加载,施加惯性力载荷时注意加速度的方向为垂直地面向下。

有限单元法早在20世纪40年代就开始被提出了。Courant为了求解St．Venant扭转问题第一次使用了定义在三角区域上的分片连续函数和最小位能原理。现代有限单元法的第一个成功的尝试是在1956年,Clough和Turner等人在分析飞机结构时,探索出了用三角形单元求得平面应力问题的正确答案,钢架位移法得到了推广,将其应用于弹性力学平面问题。

从汽车到造船等所有的设计制造型企事业单位都在广泛采用有限元分析计算,而众多行业的设计能力也因采用了有限元分析技术得到了很大的进步。

ANSYS是一种功能强大的商业性工程分析软件。其作为工程分析软件,主要是表现在机械结构系统受到外力负载时所出现的相应反应,例如温度、应力、位移等,通过这些反应可知道机械结构系统在受到外力负载之后的状态,并以此判定机械结构系统是否满足其设计要求。

本章对汽车起重机吊臂的受力分析简单介绍,提出了吊臂结构在静力学许用应力和许用刚度方面的性能要求；利用SolidWorks对吊臂进行三维建模,将其模型导入到ANSYS Workbench的Design Modeler,在Mechanical模块中定义接触类型、划分网格和设定载荷及边界条件,然后利用有限元分析软件对QY20型汽车起重机吊臂进行强度和刚度分析计算,得出吊臂在三种常见工况下的最大应力值、最大位移量和安全系数,为后文进行吊臂结构优化提供了数据依据。

本试验针对吊臂在基本臂工况、中长臂工况和全伸臂工况三种工况下,运用试验法获得吊臂不同截面的应力值,并与有限元分析结果对照。希望通过数据对比结果来检验有限元分析结果的准确性。

本文以QY20型汽车起重机吊臂为研究对象,利用ANSYS Workbench有限元分析软件对其进行了强度与刚度分析、稳定性分析和模态分析。根据有限元分析结果对吊臂结构进行了优化,达到了减轻吊臂质量和提高吊臂整体强度的目的。利用应力贴片试验获得吊臂在三种工况下的真实应力数据,将其与有限元分析所得数据进行对比分析,结果表明有限元分析方法对吊臂结构分析和优化具有一定的准确性和指导意义。其次,在 SolidWorks 中对吊臂进行三维建模,应用 ANSYS workbench 协同仿真平台,对其在全伸臂工况下进行有限元静力学分析,得出吊臂的刚度和强度。为了验证模型建立、处理的准确性和有限元分析方法的可行性,对吊臂进行了强度试验研究。

第 3 章对有限元法及 ANSYS 软件进行简介,对吊臂结构的有限元前处理方法做详细的说明,应用 ANSYS workbench 协同仿真平台,对 QY80 型汽车起重机吊臂在全伸工况下进行有限元分析,得到吊臂相应的应力、位移情况。

之后介绍 QY80 汽车起重机吊臂在全伸工况下的实验目的。分析应变片的结构原理,描述具体的试验步骤和关键点。对 U 型臂加载进行应变实验,采集并处理各应变片的实验数据,最后对有限元仿真结果与试验结果进行对比总结,验证对吊臂模型的有限元前处理和静力学分析的有效性和准确性。 

第 4 章首先对线性屈曲理论进行简要介绍,运用解析法计算出汽车起重机吊臂在全伸臂工况下的临界稳载荷,接下来使用Workbench中Linear Bulking模块对其进行屈曲分析,了解吊臂失稳状态。然后简要介绍模态分析理论,推导出对结构固有频率与振型起主要影响作用的参数是所用材料的质量和刚度,得到吊臂的前五阶固有频率和模态振型,为下章即将进行的吊臂模糊优化提供依据。

过去对复杂的不规则几何体多采用经验设计与试验分析相结合的方法进行结构设计和分析。经验设计往往为了保证结构的可靠性加一个相对比较大的安全系数,造成材料的极大浪费,并且要通过大量不同方案的测试研究来寻求一个最优设计,由于测试技术的复杂性和测量方法、设备的局限性,往往是比较困难,而且试验周期长、费用较高。为解决这个问题,工程师和数学家从两个不同的路线提出了有限元法,有限元法的思路是将实际工程中的弹性连续体应用数学方法离散成由若干有限单元组成的集合体。通过单元分析和组合,得到一组联立代数方程组,最后解得数值解[3],从而将结构整体的求解问题转化成为了有限个离散体的求解。但还无法给出精确的解答。最终计算机的发明,使应用有限元法解决实际问题的思路成为了可能。随着有限元法理论的发展和成熟以及计算机运算能力的不断提升,该方法对问题求解的适应性日趋增强[28],广泛应用在结构、流体和电磁等的场分析和藕合场分析。目前有限元法广泛用在产品设计及生产制造的过程中,完成对产品的疲劳、寿命、振动、噪声等强度和刚度问题分析研究,从而能够缩短了产品开发周期和降低了生产成本,以及提高了企业生存发展的竟争力。

本文采用国际化有限元软件 ANSYS 完成对起吊结构的应力分析,凭借着网格智能划分,非线性分析,多物理场藕合等问题极其强的数值模拟的能力。而且该软件可以与大多数 CAD 软件的接口对接,实现了不同软件之间的数据传递与信息共享,使协同工作成为可能,从而节省了时间,提升了产品的研发效率,受到了广大客户的好评[32]。 

自ANSYS 7. 0开始,ANSYS公司相继推出ANSYS经典版(Mechanical APDL)和 ANSYS Workbench。其中 APDL 二次开发功能方便,用户可以开发需要的应用程序。ANSYS Workbench 的主要功能是开发与实施一个产品研发流程中的协同工作的仿真环境,集成多学科的异构 CAE 技术[19]。

有限元模型并不是越精确反应实体形状计算精度越高,必须与分析目的、计算机性能匹配。越精确就意味着模型越复杂,需要更多的方程求解,方程增加造成计算的误差增大,所以合理的模型简化可以提高求解准确度,而且保留实物模型的诸多细微几何特征,会是网格划分不规则,从而引起应力集中,所以需要对模型进行简化。在建立有限元模型时,尽量采用尽可能简单的模型,无需保留实物模型的所有细节特征,常用作法是：去掉非关键位置的小孔和槽,用圆孔代替螺纹孔,用直角代替圆角及倒角。

ANSYS Workbench 软件的实体造型模块 Design Modeler 建模不够方便,而SolidWorks 的建模的技术是以比较先进的 Parasolid 图形语言平台为基础,它能够进行精确的参数化造型和特征建模。SolidWorks 以很简洁的界面,非常方便的操作、与其他软件良好兼容的开放性等优点,被社会上的各种行业,各种领域大量使用,是计算机三维建模 CAD 软件的主流产品。并且集成于 ANSYS workbench环境的 SpaceClaim Direct Modeler(SCDM)模块具有全面兼容的数据接口和强大的模型处理与修补能力,所以本文采用三维造型软件 SolidWorks 建立各节臂及滑块的几何模型,再在 SolidWorks 装配模块上建立相应工况下的吊臂整体装配模型,具体如图 3.1 所示。并通过 SolidWorks 与 ANSYS 的无缝嵌套接口直接进入 SCDM 中对模型进行处理和修补,然后进行有限元分析。

为了更符合实际自重载荷分布,将该模型在 SolidWorks 测得的重量与实际完整的吊臂结构重量作对比,建模时所简化的机构重量以筒体的材料密度适当增大的方式做出补偿,取密度修正系数为 1.12。吊臂的重量由 ANSYS 根据设置的重力加速度方向自动计算,为确保重力方向的正确性,将该模型在 SolidWorks中整体绕 X 轴旋转 78°（根据全伸臂工况的总臂长和工作幅度得该工况下的工作仰角 θ=78°）后导入 SCDM。

本章对吊臂结构的有限元前处理方法做了详细的说明,应用 ANSYS workbench 协同仿真平台,对 QY80 型汽车起重机吊臂在全伸工况下进行有限元分析,得到吊臂如图（3.4）~图（3.6）相应的应力、位移情况。吊臂结构的绝大部分位置应力在 365MPa 以下,表明现有的吊臂结构安全可靠,满足强度和刚度要求,但设计过于保守,材料利用率不高,且增大了对支撑构件的负荷。

之后介绍了 QY80 汽车起重机吊臂在全伸工况下验证有限元分析结果准确性的实验目的。分析了应变片的结构原理,描述了具体的试验步骤和关键点。对U 型臂加载进行应变实验,将有限元仿真结果与试验结果进行对比总结,显示误差在 10%以内。验证了对吊臂模型的有限元前处理和静力学分析的有效性和准确性。为后续吊臂稳定性分析和优化设计提供非常有价值的参考。

本章运用解析法计算出汽车起重机吊臂在全伸臂工况下的临界稳载荷为15.3 吨,接下来使用 Workbench 中 Linear Bulking 模块对其进行了屈曲分析,吊臂的屈曲安全系数(载荷因子)为 1.39168,说明吊臂的屈曲性能是合格的。吊臂的失稳方式是整体失稳,由该工况额定载荷和屈曲安全系数计算得出汽车起重机吊臂在全伸臂工况下的临界稳载荷为 16.7 吨。

使用 SolidWorks 建立吊臂结构模型,通过 Workbench 与 CAD 软件的接口无缝导入 ANSYS 分析系统的协同仿真方法是可行的,不仅结果准确,而且可以节约大量的建模修模时间,为分析工作大大提高了效率；

使用壳单元对吊臂模型进行网格划分,比较准确的反映了吊臂的结构和受力特点；本文基于国家科技重大专项,针对目前国产滚动直线导轨副在精度保持性方面的相关研究与发达国家相比存在较大差距这一主要问题,选用国产某型号导轨副作为研究对象,对 VMC850E 型立式加工中心进行改造,搭建完成试验台。对导轨副精度保持性的试验方法、数据分析方法及评估方法进行较为全面的研究,为国产导轨副精度保持性的进一步升级提供可靠的数据和理论支撑。

首先,在导轨副精度保持性试验台设计及试验方案拟定方面。结合导轨副自身特性,明确试验台的基本性能要求,对 VMC850E 型立式加工中心进行改造,重点研究其机械结构部分、测控硬件系统部分和测控软件系统部分,确保试验台能够实现加载跑合功能与在线数据采集功能。综合考虑精度保持性试验特点和试验设备寿命等因素,拟定可行的加速寿命试验方案。

然后,在试验数据处理方面。系统地总结了导轨副精度保持性试验数据处理的流程,包括如何将记录的数据转化成精度指标值、异常试验数据的处理、通过精度指标值确定导轨副具体的失效时间以及分布假设检验,并完成导轨副精度衰退曲线的绘制。
最后,在评估方法方面。结合本次试验为小子样和加速寿命试验的特点,采用虚拟增广理论的方法处理失效数据,并在此基础上分别建立二参数和三参数威布尔分布模型,深入研究两种分布模型的参数估计方法并进行拟合优度检验,最终确定最优解。

滚动直线导轨副作为一种可以作相对往复运动的承载结构,具有卓越的使用性能,主要体现在定位精度高、摩擦阻力小、装配简单、使用寿命长、加工成本低等方面,这种以滚动代替滑动的传动方式不仅被应用在机床设备中,更是延展到航空航天,工业机器人等相关制造业领域 [2] 。我国关于滚动直线导轨副的相关研究始于二十世纪六十年代,是伴随着国产数控机床的发展而逐步发展起来的,经过几十年的研究,目前已经在产品的生产规模、加工技术、种类等方面取得了重大突破 [3-4] 。但目前国内厂家生产的导轨副由于加工工艺相对落后,生产管理水平不高,在高端市场的认可度普遍较低,与德国、美国、日本等发达国家相比还存在很大差距,主要体现在产品的故障频率、可靠性、精度以及使用寿命等方面。其中产品的精度保持性和可靠性问题尤为突出,正是由于国产滚动直线导轨副的可靠性和精度保持性指标相对落后,导致国内中高档滚动直线导轨副的市场长期被发达国家生产厂家所占据,已经严重限制了我国高端导轨副的自主研发,甚至影响到数控设备的长期发展。滚动直线导轨副作为机床进给系统的关键部分,其可靠性的高低直接影响到机床整体的加工精度和机床自身的精度保持性,因此,对导轨副的可靠性进行研究是数控加工技术发展的重中之重

滚动直线导轨副的可靠性主要包含三个部分：精度保持性,功能可靠性和寿命可靠性。其中精度保持性是数控机床在实际加工过程中最为重要的指标,滚动直线导轨副的精度保持性是指在生产加工过程中导轨副保持原有精度指标的能力 [6-7] 。导轨副精度保持性的高低决定了导轨副的使用寿命,进而影响到设备的运行和加工精度。导轨副的精度保持性越高,使用寿命就越长,机床加工质量就越髙,从而就会降低因精度不足而产生的经济损失 [8] 。而导轨副精度保持性主要受材料选用、承载力、耐磨性、润滑方式等方面的影响,在长期的使用过程中,导轨、滑块、滑块内部的滚动体之间会产生摩擦磨损甚至变形,使导轨副的机械传动精度降低,进而影响整个加工过程的精度。因此,从提高导轨副自身精度保持性的角度出发,进行精度保持性试验并展开深入研究是非常有必要的。而关于导轨副的自主研发,由于我国起步较晚,许多国内生产厂家的相关管理体系还不成熟,对于导轨副的精度保持性问题关注度较低,尤其是关于导轨副精度保持性试验方法与评估方法的相关研究还处于起步阶段

该项目主要针对国产中高档数控机床配套的滚动直线导轨副精度保持性展开研究,深入研究精度保持性的相关基础理论,开发相应的试验设备,进行导轨副精度保持性试验,研究导轨副在实际工况下的精度衰退规律、精度保持有效里程并完成对试验的评估,总结精度失效原因。本次课题与沈阳机床集团合作,对VMC850E 型立式加工中心进行改造,设计搭建精度保持性试验台,结合导轨副自身特性拟定合理可行的试验方案。通过对试验数据进行统计分析,建立数学分布模型进行参数估计,对导轨副可靠性指标进行评估,基于评估结果,完成对导轨副和机床整体的寿命和性能进行预测。通过上述研究成果,可以为国产滚动直线导轨副的关键共性技术提供理论与数据支撑,进一步完善相关理论体系,规范统一标准的试验方法,建立统一的滚动直线导轨副精度保持性评估体系,提高导轨副的精度保持性等级,最终为国产导轨副的进一步升级改进提供参考

对导轨副的精度保持性试验进行评估是在试验数据和故障分析的基础上进行的。根据真实可靠的数据信息,可以对导轨副的精度保持性变化规律以及故障信息进行总结,通过评估结果可以提高导轨副的精度保持性水平,因此对数据信息采集与处理,进而完成评估是精度保持性试验的重点部分。

关于可靠性试验的评估技术,首要工作就是要根据不同产品的类型寻找合适的数学分布模型进行描述。对于机械类产品的寿命分布模型,学者 W.J.Bochi 提出机械零件的失效概率密度近似于服从指数分布,但大量试验结果表明应用指数分布模型对机械产品的寿命进行评估,评估结果并不十分准确 [26] 。大多数学者的研究表明,威布尔分布或对数正态分布更适合描述机械产品的寿命分布 [27-28] 。威布尔分布由于其自身的参数特性,可以很好地拟合不同类型的试验数据,针对不同种类的产品都具有良好的适用性,被广泛的应用于机械类产品的寿命评估中。Mann [29] 应用威布尔分布对产品的失效数据进行评估,研究了产品在失效期内的可靠度评估方法,进而确定产品的保修时间和维护周期。Klein [30-31] 将试验对象拆分成各个元件,建立串联模型,假设各个元件相互独立且均服从威布尔分布,并建立了加速寿命试验模型。南京理工大学的屠国俊 [32] 在统计了导轨副的平均故障间隔时间后,通过建立威布尔分布模型对导轨副的可靠性水平进行评估,将可靠性理论与试验结论相结合,为滚动直线导轨副的可靠性评估开辟了新的方向。武汉理工大学的陈一鸣 [33] 研究了气缸可靠性试验与试验数据处理的方法,设计并搭建了气缸可靠性试验台,应用恒定应力加速寿命试验与定数截尾试验相结合的方法进行试验,应用软件进行语言编程分析试验数据,建立了威布尔分布数学模型,并求出相关参数,成功估计出气缸的可靠性寿命指标。威布尔分布模型已经在机械产品的可靠性工程领域得到了一定的应用,为试验数据提供了真实可靠的概率模型。为了适应导轨副设计加工的日益复杂化,对滚动直线导轨副的寿命分布模型进行深入研究,找寻真实有效的参数估计方法,得到准确的参数估计值,更具有深刻的理论价值和工程价值。

针对目前国内相关试验设备无法对加载跑合条件下导轨副的精度保持性相关指标进行在线检测的问题,本课题与沈阳机床厂合作,对 VMC850E 型立式加工中心进行改造,搭建完成相应的试验台。首先,明确试验台的整体设计思路,总结试验台的性能要求和试验条件。然后,根据性能要求提出可行的检测方法,实现对导轨副精度指标值的在线检测和数据采集。

阅相关文献,总结国内外关于导轨副寿命试验的研究方法,结合试验台的实际条件,参照行业规范拟定加速寿命试验的具体方案,包括试验条件、试验前期准备、试验过程和试验截止时间,同时建立理论加速寿命试验模型。

通过调研导轨副在实际应用中的使用情况,确定导轨副精度保持性的失效判定条件。按照拟定的试验方案对所选用的导轨副进行加载跑合试验,得到大量的样本试验数据,并记录品质表现情况,对所得数据应用 MATLAB 软件进行分析与处理,计算导轨副精度指标值,总结精度衰退规律。

可靠性试验是指为分析、评价产品的可靠性而进行的各种类型试验的总称[39-40] 。可靠性试验的目的主要是通过试验数据分析产品的可靠度是否达到出厂要求,为产品的评估提供重要信息。导轨副的可靠性试验检测指标种类过多,试验周期较长,而导轨副的精度保持性试验作为可靠性试验中的一部分,可以先从精度保持性方面入手,重点监测其在规定里程内的精度指标,从而预估导轨副的可靠性。因此,对导轨副精度保持性试验进行研究,是可靠性试验的重点。

由于在正常工况下,导轨副的工作寿命很长,用常规的应力进行寿命试验需要消耗大量的时间,有时甚至在试验未完成的情况下,这类试件就已经被淘汰。针对这种情况,往往采用加速寿命试验的方法。加速寿命试验基本原理就是在不改变产品失效机理的前提下,应用高应力对被测样本施加载荷,以期在短时间内得到产品的可靠性信息。根据加载方式的不同,加速寿命试验主要分为三个类型：恒定应力,步进应力和序进应力

恒加试验：针对试验样本在合理范围内选取一组应力选取的加速应力均高于正常工况下的应力值。试验方法是将试验样本分为 n 组,每组都在对应的加速应力条件下进行试验,试验过程中应力不发生变化,直到规定的试验截尾时间或样本全部失效为止

步加试验：步加试验所选取的应力水平与恒加试验相同。试验方法是在试验开始时,n 组试验样本均在 F 1 应力下进行,经过一段时间后,将所有样本所受应力提高至 F 2 应力条件下继续进行试验,每隔相同时间重复上述步骤,所选用的应力逐渐增大,直至样本失效

序加试验：序加试验的基本原理与步加试验相同,不同之处在于应力的变化,序加试验的应力是随时间的变化呈某种规律连续增加,没有时间间隔。针对不同的样本类型和试验条件,需选取不同的试验方法,对以上三种试验方法的优缺点进行总结

恒定应力加速寿命试验所施加的应力要高于正常条件下的应力,其最小应力应接近于导轨副的正常应力水平,最大应力不能超过导轨副的极限应力值,同时应在试验台所能承受最大载荷的范围内选取。本次试验所选用的导轨副均为同一种型号,因此只需在一种高应力条件下进行试验即可。根据同类型试验的对比,总结出导轨副的加速寿命试验施加载荷一般控制在导轨副额定动载荷的5%-15%范围内。试验选用的 3 根导轨副为南京工艺装备制造有限公司生产的GGB 型四方向等载荷滚动直线导轨副,额定动载荷为 34.97KN,即施加载荷的范围为 1.75KN-5.25KN。通过查询 VMC850E 型立式加工中心产品手册,工作台能承受的最大载荷在 4.9KN 范围内,超出范围容易引起工作台发生变形。综上所述,为了节省试验时间,同时不引起试验设备的损坏,在合理范围内选取本次试验的施加载荷为导轨副额定动载荷的 13%,4.5KN

对导轨副的精度保持性试验进行评估,主要是通过对试验数据的统计分析来完成。数据统计分析方法根据数据来源主要有现场失效数据统计分析和试验失效数据统计分析。本次试验是对试验结束后得到的完全样本试验数据进行统计分析,主要是研究导轨副的寿命分布类型和参数估计方法两个方面,并在此基础上对导轨副的寿命指标进行估计

在确定分布模型之前,需要用数理统计方法对失效数据进行分布模型的假设检验,验证选取的分布模型是否适应试验的失效数据。检验方法有很多种,常用的有K-S 检验法,以及 F 分布检验法,由于前两者需要预先对理论分布函数进行参数估计,不利于导轨副精度保持性试验的分析,故本次试验选择 F分布检验法对失效数据进行初步检验。F 分布检验法在数理统计当中的应用非常广泛,且不需要预先进行参数估计,通常用来分析超过一个参数的统计模型。

经过近几十年的研究,威布尔分布在产品可靠性评估中的应用已经越来越广泛。威布尔分布具有标准的二参数和三参数两种形式,由于其参数较多且富有弹性,不同取值范围的参数可以应对不同类型的失效数据。区别于其他分布只能描述产品某时间段内的故障期,威布尔分布可以很好地适应机械产品失效“浴盆曲线”的三个故障期

关于机械产品失效“浴盆曲线”主要分为 3 个故障阶段。在早期故障期,产品处于调试磨合阶段,故障率较高,但易于修复,而且维修成本较低；在偶然故障期,产品磨合完毕,处于运行平稳状态,此时故障发生率与维修成本都很低；而在耗损故障期,由于产品磨损周期较长,各精度指标下降,故障发生率与维修成本均达到最高。根据 3.3 中所描述的该型号滚动直线导轨副精度衰退曲线,可见本次试验所选用的导轨副完全符合机械产品失效浴盆曲线的三个故障期。而且威布尔分布不仅能充分反映材料缺陷和应力集中源对材料疲劳寿命的影响,还同时具有递增或递减的失效率,能适应不同类型试验的实际情况,将它作为材料或零件的寿命分布模型是十分合理的

在对产品进行可靠性评估时,形状参数β的估值通常在 1-10 之间,如果出现β值较大的情况,暗示此时产品存在完全失效的风险。但是当根据评估结果得到的特征寿命远远超过产品本身的设计寿命时,这种情况下,大的β值是好的现象。β值越大,概率密度曲线越陡峭,说明产品失效的离散度越小,这种类型的产品在发生故障前都有一个安全期,在安全期内的失效概率可以忽略不计。此时得到的形状参数β越大,代表失效前安全期内的变化越稳定,产品的一致性越高,结果就越可估计

根据抽样样本理论,样本容量越大,对试验评估的准确度就越高,但对于成本昂贵,精度保持性高的试验产品,大量的样本试验需要消耗大量的人力物力。对于导轨副这类可靠性较高的元件,综合考虑到试验时间,人力物力等问题,一般采取小样本抽样试验。而威布尔分布模型是基于大样本试验数据的理论,研究表明当试验数据服从威布尔分布时,对产品进行可靠性评估的过程中至少需要16 个寿命数据才能达到预期结果 [51] 。因此,针对本次试验是在小子样条件下进行的情况,基于样本数据的虚拟增广理论,需要对所得的三根导轨副的失效数据进行扩充,从而达到大样本的要求。为了保证增广样本数据与原失效数据的科学一致性,根据虚拟增广理论的理论依据

通常将威布尔分布参数估计法分为图解法与解析法两大类。图解法在实际应用中非常广泛,但评估结果因人而异,容易产生较大误差；解析法通过数值分析与计算得到结果,适用于语言编程,评估结果更加精确。威布尔分布模型主要分为二参数和三参数两种模型,对于本次试验,哪一种模型更适用还需通过参数估计进行检验,基于上述理论本章首先进行二参数威布尔分布的参数估计。

在实际的参数估计中,威布尔概率纸图过于依赖对图纸的观察,对绘图人员要求较高,易存在较大误差,经常被应用在现场的工程试验和初步估计中。对于研究类试验往往应用解析法进行参数估计,本次试验选取的是一种线性化最小二乘法,其本质上是一元线性回归问题。回归分析方法是研究相关关系的一个重要数学工具,它能通过试验所获得的数据写出回归函数的表达式,即从一个变量取得的值去估计另一个变量的值。最小二乘估计法是基于威布尔概率纸图对失效数据进行描点,通过数值计算估计线性函数中的未知参数,减少了人为制图存在的误差。在威布尔线性变换的基础上,本文总结出最小二乘法参数估计的计算步骤,对失效数据进行评估

对于滚动直线导轨副这类可靠性较高的产品,主要失效形式以磨损,疲劳,腐蚀等为主,其特点是从导轨副的最初使用到最终失效需要一定时间的积累。随着工作时间的增长,滑块与导轨的摩擦磨损量随之增加,达到最终失效状态。对于这种渐变性的失效,引入位置参数的三参数威布尔分布模型更符合实际情况。

在产品的寿命分析中,除了平均寿命与特征寿命之外,产品的最小寿命也是评估当中需要关注的重要寿命指标,它直接影响到产品的日常维修保养以及零部件的更换。

导轨副的寿命分布模型要更适合三参数威布尔分布,但由于三参数威布尔分布的参数估计过程更复杂,所以大部分试验评估都停留在使用二参数威布尔分布进行参数估计。为了得到更准确的结果,本次试验将继续应用三参数威布尔分布对导轨副进行评估,并与二参数威布尔参数估计结果形成对比,验证结论。

对比二参数威布尔分布,三参数威布尔参数估计结果更符合实际意义,参数估计值更加精确,同时参数估计的计算过程就更复杂。目前国内外关于三参数威布尔分布的参数估计法有很多种,常用的主要有图估计法、相关系数优化法、极大似然估计法、矩估计法、双线性回归估计法、概率权重法和灰色估计法等 [53-54] ,对于不同类型的试验,样本容量和失效数据,选用的方法就会有所不同,参数估计结果的准确度就不同。现根据查阅相关文献对几种参数估计方法的基本原理及其适用范围进行分析总结

关于参数估计法拟合优度的检验,误差检验法还主要包括平均累积误差的检验和均方误差的检验。与 D 检验法类似,平均累积误差检验与均方误差检验的基本原理都是首先求出实际分布函数值与经验分布函数值之间的差值绝对值,在此基础上作出改进。其中,平均累积误差是求出差值绝对值的平均值,平均值越小,说明拟合效果越理想；均方误差检验是求出差值绝对值的方差,方差值越小,则拟合效果越好。

目前针对产品可靠性的评估在科学研究和工程实践当中被广泛关注,根据评估结果,可以预估产品的寿命指标,具有一定的实际意义。通过前面章节的分析,确定了应用三参数威布尔分布概率权重矩法进行的参数估计结果更加精确,适用于导轨副的精度保持性试验评估。基于建立的威布尔分布数学模型,完成对该型号导轨副其它寿命指标的最终评估。

本章主要基于评估结果进行一定的实际应用,首先对导轨副可靠性指标值进行点估计与区间估计,得到正常工况下导轨副的额定使用寿命为 8512.4km,并根据威布尔分布三个参数估计值的置信区间,求出导轨副可靠度函数的最优置信区间,根据置信区间的评判标准,进一步证明本次试验得到的可靠性函数模型可以很好地描述导轨副失效数据的基本特征。其次,针对目前国内生产厂家关于导轨副额定动载荷的出厂设定主要依据经验确定的情况,基于评估结果,提出关于额定动载荷公式的修正方法。最后,结合导轨副的串联模型,引入品质分量,对导轨副各个部分的试验现象进行观察总结,完成对该型号导轨副的品质综合评价。短电弧加工技术是近些年来兴起的一种新型特种电加工技术,有针对性并经济有效地解决了各种新型特硬、高耐磨、特脆特种导电材料的加工难题。其显著优点是加工效率高,成本低,因此在航天领域也有很大前景。短电弧加工的优点是其单个脉冲能量大,因此材料去除率高效率高,尤其适合加工超硬导电的难加工材料,但是短电弧加工目前还存在加工表面质量不高,工具电极磨损高于常规加工方法等问题。

本文对短电弧技术的技术特点、加工原理及存在的问题,以及结合华中 8 型数控系统结构对整体方案进行了说明介绍。本文结合总体方案介绍了五轴短电弧加工整体叶盘专用数控系统的加工工艺和运动控制以及所需要的数控装置和软件结构,然后根据实际要求给出了机床方块设计图；对短电弧加工过程中阴极工具电极的磨损的原因进行了说明,用实验阐述了多种因素对阴极工具电极磨损的影响,分析了加工过程中对其实时补偿的重要性；对阴极电极磨损的检测和实时补偿的提供了多种方案和原理,并通过确定了最终方案；进行了短电弧加工专用数控系统程序编写开发和 PLC 编程工作,介绍了其中的运动控制模块,完成专用界面的参数监测和设置,实现加工过程中的短路智能应对机制,而且添加示波器数据采样和大数据保存以及管理功能,为以后对短电弧技术更深入的研究提供了数据支持。

制造高性能、高可靠性的新一代航空发动机是一个国家工业体系的核心竞争力,也是一个国家成为航空领域强国的重要标志。整体叶盘在强烈的热冲刷与振动载荷下工作,条件极为恶劣,因此需要采用镍基高温合金制成用来保证其性能。而高温合金的材料由于高温强度及其热韧性所以切削加工的难度极大,不仅加工效率极低,而且刀具磨损严重,加工成本极高。这已经严重制约我国新一代航空发动机的发展。因此,急需一种全新的高效加工方法及其装备来解决以发动机高温合金整体结构件为代表的难切削材料复杂型面这一高效粗加工的难题。

短电弧加工技术的兴起和应用,在一定程度上反映了短电弧技术所包含的价值以及市场对于短电弧技术的迫切需求 [1] 。短电弧技术由于自身加工特点,尤其适合加工超硬导电材料并且效率高,对于整体叶盘的要求为耐高温、高硬度的难加工材料,加工精度要求高这些特点,采用五轴数控系统短电弧加工工艺将有着非常不错的前景。

五轴短电弧加工技术数控化,目前还没有成型的产品。本文开发了发动机叶盘短电弧加工机床的五轴专用数控系统,解决短电弧加工数控系统的运动控制、专用工艺参数设置、特有过程状态变量的监控和智能报警问题；数控系统的模拟量的输入输出值,可以在界面上实时显示,以便于人工监控；为满足叶盘型面的数控短电弧加工机床的加工工艺的要求,数控系统具有五轴联动功能、阴极电极的磨损在线检测和补偿功能、水气喷嘴位置的自动调整功能、工件主轴的自适应转速调整功能、放电电流的设置与监控功能等都是项目需求。

短电弧技术作为一种新型的特种电加工技术,与常规加工方法有着较大的区别。其独特的加工方式和特点,使得其在结构和条件和进给方式都有特定的要求。尤其是短电弧技术数控化的研究还处于初级阶段,数控系统与短电弧机床的搭接还不是很完善。对于加工发动机叶盘又是一个全新具有挑战力的领域,因此做出合适的总体设计是非常重要的一环。

由于短电弧加工时脉冲能量非常大,所以材料去除率很高,这也是短电弧加工的最大优势,高效。很重要的一点是,在短电弧加工过程中,阴极工具电极存在一定程度的磨损,这一点不可避免而且十分显著,将是我们考虑磨损检测和补偿的重点,根据经验值,工具与工件电极的相对磨损在 1%到 10%之间 [12] ,这要根据加工的激烈程度以及工件的材料硬度来决定。因此在实际加工过程中,为能保证可持续性有效的放电间隙,还需要根据磨损情况对阴极工具电极在磨损对应方向上进行实时补偿。

短电弧加工中,一般将工具作为阴极接在电源的负极上,以降低工具相对损耗率 [13] 。短电弧加工的工作电流一般在 1000~5000A 之间,工作电压一般在 28V 左右,加工精度达到 IT8-IT12,在此范围内,对于粗加工、半精加工,精加工,工作电流和材料去除率选择不一样,所以效率和表面质量越也有所区别 [14] 。总的来说,工具工件加工反应处的相对运动速度、进给速度、水气介质、工作电压和工件工具材料等诸多因素都可影响短电弧加工的效率和质量。图 2-1-2 为短电弧加工实际现场图。短电弧加工的特点与传统的加工方法相比较,具有没有机械切削力,特别适合超硬导电材料,效率高,节能。所以对于叶盘材料的加工是十分可行的一种特种加工方法,因为可以大大的缩短制造周期和简化加工工艺。

本项目是基于华中数控 HNC-8 型数控系统进行二次开发来实现所需功能的。华中8 型数控系统采用的是 NCUC 总线接口,是武汉华中数控股份有限公司出品的一款全数字数控系统 [15] 。该产品可有较强的扩展性,支持多种特殊功能和专机的二次开发 [16] 。华中 8 型数控装置一般采用 UPS 不间断电源为其 IPC 装置和总线 I/O 模块供电,通过总线 I/O 模块和相应的总线伺服驱动装置配合 NCUC 总线来实现系统与机床信息交互功能,达到数控加工的目的。华中数控的 HIO 模块有六槽和九槽两种规格,插槽可以连接华中数控的 IO 子模块,比如模拟量输入输出模块、开关量输入输出模块、通讯子模块、轴控制模块等。

目前的五轴数控机床,刀具轨迹的优化有许多特点并且有多种标准。主要内容为精确性,刀具轨迹长度加工时间、遗留凹坑的大小等等,再就是要避免“刨削”（切除了周边不该切的点）,满足主轴限制、最大化材料去除率、减少刀具损耗等许多工艺问题。由于叶盘的叶片具有复杂的几何形状和变化的曲率,对于样条曲线转换成计算机模型需要借助于 CAD 来实现,然后用 CAM 产生指令移动刀具,由此产生一系列的刀具位置和方向构成一条刀具路经来加工需要的表面。刀具路径规划和生成以及在加工中的实现,必须需要五轴机床才能完成。

短电弧工具电极的工具化（手提式）的成功开发,使得五轴数控成为可能,因为,工具电极可以做成任意所需要的形状和尺寸,并且还可以做丝网抛光工具,比如一般常用的异性伏、成型伏、盘状、棒状等。但还是需要将世纪星系列数控系统加以改造,因为短电弧数控机床还需要增加三个控制环节——电流环、速度环以及工具电极形状及尺寸变化的实时监控。

这里的所谓电流环是指通过测控工具与工件之间放电工况电流强度和电功率,用以自动优化进给率,等同于机械加工中走刀量的实时控制；工具电极的旋转速度监测是为了得到相对恒定的线速度使得加工过程更为理想；实时监测工具电极形状及尺寸的耗损目的是及时进行刀具补偿。其它方面还有工作液流量压力及水汽嘴位置的实时调整等等。

五轴短电弧机床主要包括短电弧电源柜、数控柜、机床床身带工具电极、工作台带工件这四个主要部分,其他的就是水气环流装置、数控控制台、磨损检测及补偿装置、水气嘴移动装置等等辅助设备。机床的造型设计应该与短电弧的实际加工特性和叶盘的轮廓相匹配,结合五轴的属性,下面介绍我设计的主体方案。传统的短电弧机床主要由机床主体、阴极阳极装置、水气介质装置和电源柜等组成,我们结合这个主体设计的方案思想考虑五轴联动机床设计应该注意的一些事项,再结合以前研究完成的二维工作台的数控系统和短电弧机床的搭接经验,对于五轴机床的设计方案是十分有帮助的,如图 2-4-1 所示为 XZ 平台数控短电弧机床。

五轴机床是实现短电弧精密高效制造的重要手段,既有移动轴,又有旋转轴,我们综合工具电极的造型和加工工艺的选择情况,双转台五轴机床选型为 BC 摆,两者轴的空间位置没有影响干涉,以及可以考虑误差的解耦补偿策略,根据机床的运动链和坐标系变换,以及误差的来源和分析,工件的装夹和固定,各个轴的移动转动以及联动等方面有如下详细分析：机床的基本运动模块包括 X、Y、Z 三个移动坐标轴和 B、C 两个转动坐标轴,其中,X 向进给导轨安装在 Y 向溜板上,沿左右移动；Y 向溜板安装在工作台,沿前后移动；Z 向溜板安装床身,沿上下往复移动；刀具连同刀座固定在溜板床身上；B 向转轴安装在刀具的末端,围绕 Y 向可以做 360 度的摆动；C 向转台安装在工作台上,围绕 Z 轴转动,可以根据各个轴的行程范围,刀具的造型设计不会干涉到叶盘轮廓型面,所以这个方案是我们比较满意的方案设计。上述的机床造型方案只是粗略的模型化了机床的大体构造。

短电弧切削加工叶盘的刀具是棒状,由于叶盘材料的超硬特性,实时加工过程中的磨损十分显著,所以棒状刀具会变短变细,由于刀具形状的变化,势必会影响切槽表面尺寸误差和精度,甚至如果磨损严重不能保证有效的放电间隙的话,加工过程不能连续,所以在加工过程需要对刀具半径长度上和直径上进行实时检测,不仅为了保证叶盘叶片之间的切槽符合工艺标准,对于刀具的最小有效长度和直径也要严格的把关,在加工过程中对刀具实施补偿是短电弧切削技术的一个重要部分。

在短电弧加工叶盘的过程中,由于刀具的磨损是十分显著并且影响比较大的一个因素,所以对于刀具的材料选择、刀具形状等等都是很关键的工艺要求,而且叶盘材料为高温高强钛合金等难加工的材料,硬度高于 250HB,加工时的切削力、工件温度等都会很大程度的影响刀具性能,从而对工件表面的粗糙度、几何精度造成影响,所以刀具材料一般选用高速钢或者硬质合金等材料。刀具的运动除了本身的旋转运动,还有进给运动,对于刀具的造型选择,如果在刀具有效直径和厚度满足要求的情况下,既可以选择盘状刀具,也可以选择棒状刀具,棒状刀具可以选择单刀,也可以选择多把刀具,单个切槽加工可以多次进刀,最后一次全槽加工,然后工件轴分度到下一个切槽,循环加工即可。

最理想的情况是能制定出一个规律表格,根据短电弧加工过程中工具的磨损和工具工件材质、工具工件相对切削线速度,工作电压大小,介质水气比例、水气压力、水气流量等相关因素的关系列出的阴极电极损耗表实时计算进行补偿。这就需要对短电弧加工原理有着极其成熟的理论研究,以及大量可靠的实验数据总结出的关系表式。经验法计算磨损量,是研究人员根据实验或者长期积累的数据总结出来的理论,就如后文我们对于刀具磨损因素的研究,探究出各个因素对于刀具的磨损程度的影响,显然在加工的过程中加工情况是动态变化的,各个工艺参数以及各种因素都会发生变化,这样经验法设定的补偿值会在一定的条件下生效,但是条件改变以后,补偿值就不会那么准确,况且加工过程是十分复杂的,经验法补偿只能对于加工情况恒定不变,而且加工轨迹也是根据我们预先已经知道的情况下还是有一定的参考价值的,甚至是这样,也不是十分可靠,比如盘状刀具由于半径的变化,同样是刀具旋转一周,刀具的磨损量都不同。

上述的各种检测方法,有直接检测法,也有间接检测法,其中经验值计算是根据以往的经验结合加工参数和刀具材料粗略估计的一种方法,这种精度要求比较低,而传感器检测法直接检测磨损量,它的精度很大程度上依靠传感器的性能,以及反应比较迟钝,需要额外的安装设备,在加工过程中受到加工条件的制约,闭环电流方法检测测量信号容易获得,不受加工条件的干扰,在这些方案中是最优方案,当然还有很多其他的检测方法,比如计算机图像处理方法、电阻、放射线、光纤测量法等等,有些成本太高,有些对于数控系统的适应性不强,或者本身的检测精度不是很好,所以本文选择了闭环电流的检测方法。

无论是光电开关,还是轮廓仪等等传感器检测法,都需要相应的硬件设备作为支撑,而对于棒状的磨损检测,由于是变短变细两种变化状态,所以这些方式的局限性很大,因为没有一定的指标数据作为标准,这样测得的磨损不稳定性很差,以及不能准确的反应当前工具电极的实际磨损情况,所以把磨损量作为闭环电流恒定的一个指标,对于磨损检测和补偿是十分可靠的方案。常用的刀具磨损检测方法通常有光学图像、直接接触、放射性技术等直接法和切削温度、表面粗糙度、超声波、振动、切削力、功率、声发射等间接法,处理检测信号一般运用时域分析、频域分析或者小波分析,而单纯对于刀具磨损分类的是人工智能技术、神经网络、模糊神经网络、模糊诊断等

而补偿又分为离线补偿和在线补偿,离线补偿的方式是预测式的,建立误差模型,不需要实时监测,只是对加工过程中可能产生磨损的情况做出预测,建立开环模型,在加工过程按照补偿措施进行,这种方法简单方便,不需要额外的增加硬件设备,但是精度也低,显然不适合叶盘加工。

在线补偿的方式是根据机床上的硬件设备实时检测并且反馈出来的磨损量,一般是经过传感器的测量的信号,然后将信号传给控制器处理分析偏差,再通过相应的动作来调整机床,可以根据实际情况做出响应,是一个闭环反馈补偿方案 [32] 。

对于棒状刀具来说,虽然存在刀具的长度补偿和半径补偿,但是主要还是以长度补偿为主,系统一般通过控制刀具刀架的参考点来生成加工轨迹,但是用刀尖来完成切削任务,所以还需要完成偏置转换,而且由于在加工过程中,刀具的姿态可能要发生变化,这样增加了影响工件精度的复杂性,虽然说在加工过程中,由 CAD/CAM 生
成的 G 代码加工程序是不会变化的,因为刀具半径尺寸或者长度的变化都会导致原有的数控程序不能使用,一般情况下刀具细小的磨损不可避免只会粗略的影响工件的表面精度,但是短电弧加工特点是刀具磨损十分显著,而且工件精度要求较高的时候,刀具的实时补偿就会尤为地必要,而且实现起来比较困难

由于加工叶盘主要的工艺为开槽加工,也就是棒状刀具会受到径向和长度两方面的磨损,又由于探究出来的磨损因素与工作电压电流、水气介质流量压力、进给速度、切削深度、工件工具的相对线速度、工件工具材料等综合因素有关,从减小或者是尽量消除磨损对于工件精度的影响角度考虑,一是减小刀具的磨损；另外一种是刀具磨损以后的补偿或者修正 [36-37] 。我们两种方法均采用,第一种主要有正确的选择极性,选择刀具为阴极,工件为阳极；而是通过合理的控制水气介质量增加镀覆效应,也就是在不同的加工阶段流量选择是不同的；选择抗蚀性好刚度硬度强的材料作为工具,这样可以减缓磨损速度；选用合理的工艺参数,无论是电流还是线速度,合理配置加工参数有一定的效果。

在循环启动之前,首先需要将轴的控制模式切换到手轮中断模式,这样系统除了会接收 G 代码发出的移动指令外,还会接收手轮中断量变化引起的移动指令。必须指出的是,手轮中断的中断量只影响工具在机床坐标系中的位置,不影响工具在工件坐标系的位置,它的原理是在补偿的时候切换出 G 代码,补偿完毕以后又启动切换回 G代码。因此可以利用该特点,将自动加工过程中所需的补偿量,赋给手轮中断对应的变量地址,使其自动进行补偿运动。如图 4-3-4 所示,当加工开始时,将 X 轴设置为手轮中断模式,没有检测到磨损时,X 根据 G 代码加工进行正常加工,检测到磨损后按照手轮中断的中断量进行补偿；当加工结束后,关闭 X 轴的手轮中断模式,将中断量清零。

 用 G 代码调用子程序采用循环指令也可以达到补偿的效果,就是在进给的过程中采取一个循环中每进给几个毫米,相应的补偿多少,而且这个补偿值是根据经验来设定的,可以适当的调整步长,这样做的缺点就是不是均匀补偿,而是阶段性补偿,也就是说在一个周期内最后一步实现补偿,周期内的磨损就不考虑了,这样显然会有些影响表面精度,以及不能根据加工情况的实际而实施补偿,比如说进给速度或者切削深度和补偿值的关系还不是那么明确,这种补偿策略存在十分严重的局限性,包括需要考虑诸多的因素,比如进给速度,切削速度,工件材料,电流大小等等,所以虽然可以适当的消除一下磨损带来的误差,但是效果不是很理想。

辅助运动控制指的是水汽嘴的移动控制、工作台机床床身的运动控制等等运动,或者包括工具电极磨损的检测硬件装置,它是为了提高工件的表面加工精度和质量,为了满足更为方便的操作,可以根据实际选用控制方案,比如位置控制及其反馈,PLC编程逻辑实现回零、位置编码器反馈等等方案,与基本运动控制的通讯协调运动,比如回零寻找 Z 脉冲的运动控制为高速向回零开关运动,当碰到回零开关以后再以一个低速返回,然后在以更低的速度接近回零开关。水气嘴的运动控制也需要在加工过程中调整,要保证水气介质供给的位置始终是加工点的位置,在刀具移动的时候需要进行跟随运动,单独需要一个电机就可以完成运动控制。

由于刀具由原来的盘状变为现在的棒状,显然磨损速度会快很多,而且加工整体叶盘的开槽切削量比较大,刀具的最短长度是有一定要求的,所以在整个加工过程中,一把刀具是不可能完成整个加工流程的,所以更换刀具的需求应该考虑,由于像钻床一样的刀具夹头,用刀库完全是符合实际的,这样既能保证加工过程的连续性,提高效率,也能保证刀具夹持的一致性,这样也有效的减小了由于刀具安装误差带来的工件精度误差,更换刀具由于刀具夹持部分可以旋转调整,只需要把刀库固定在响应位置,刀具旋转到此处时就可以更换了。

为了能够充分的显示机床采集的信息,在界面的右上角处,可以左右滑动看到机床实际、机床指令、工件实际、工件指令、相对实际、相对指令、断点位置、剩余进给、跟踪误差、工件零点、零点偏置、补偿值、实坐标 Z、同步误差、Z 脉偏移、实际速度,电机位置、指令脉冲、实际脉冲、电机转速、波形频率、编程位置、主轴转速、负载电流、水气介质、温度、工具电极、电流电压、其他位置这些参数选项,极大的丰富了操作者对于相关参数的全面了解。短电弧的参数监控部分是对一些重要加工参数的直观显示,后面的示波器采样是一个补充,也是对数据进行保存处理。

短电弧加工技术的加工规律由于并不是很完善,还有待更深入的研究。示波器采样是对与加工密切相关的一系列物理量参数实时采样,然后通过传感器转化为数值,包括水压、水流量、气压、气流量、变压器温度、水箱温度、工件转速、工具直径、工具转速、进给速度、工作电流、工作电压重要参数信息的采样监测以及保存和导出,可直观观察到数据的变化趋势,而采集的数据可保存为文件导出,为分析工具电极磨损规律,提高表面质量和加工精度提供了重要数据支持。

在短电弧加工在,工作电流的大小是衡量短电弧加工工艺的一项重要指标 [41] 。正常加工时,工件电极与工具电极之间存在一个大约 0.05mm 左右的放电间隙才是有效的放电距离,在这之间产生受激放电群组进行有效的加工,此时电流值会根据切削量和速度稳定在某一范围内；如果由于两电极中附着碎屑等残留物等原因导致工具电极与工件电极直接相接,两电极之间导通,工件电极和工具电极出现短路现象 [42] ,这种故障是十分危险的,严重时可能会对机床造成损坏,因此在加工过程中应该尽量避免,即使是发生,也要对其立即进行处理,保证有效合适的间隙是十分必要的,但是由于工具工件的间隙本来就很小,所以短路情况很容易出现。本文设计了一套行之有效的短路检测与智能控制方案,利用 PLC 实时监控电流值变化情况,根据保证电流值的稳定来间接保证加工间隙,因为间隙和电流是严格的相关关系。一旦监测数据显示出现一定时长的电流异常过大现象,系统就判断为通道短路,此时 PLC 自动将进给修调设定为零值,使进给轴进入进给保持状态,并发出报警信号,等待电流值恢复正常后,报警解除,系统将进给修调还原成短路前的状态,加工继续照常进行。

短电弧加工技术由于是一项新兴高效快速的特种加工方法,所以还不是很成熟,而且现在还结合运用于航天领域,我们的研究只能根据现有经验的基础上,借鉴国内外其他叶盘的加工方法,对于工艺做出初步研究。例如设计的五轴机床模型,考虑的因素还不够全面,也有可能在现实加工情况下存在不合理的地方,阴极刀具磨损检测以及补偿是我们研究的重点,但是对于实时补偿还不够智能,在响应的速度和准确性方面还有很多要继续深入研究的地方；本课题来源于本人实习工作单位有关半挂车轻量化设计专题项目,本项目主要针对企业的实际情况研发一款动力强劲、重量更轻、载重更多等特点的半挂车,从而提前抢占半挂车市场,因此本文从实际情况出发,结合本车型整车参数,建立有限元分析模型,在保证整车强度的前提下对半挂车进行轻量化设计。

有限元法由于可以有效解决汽车设计等方面的问题被用户所接受,他可以高效的将研究对象进行单元格化同时分析出研究对象的受力情况,因此可以缩短汽车开发的周期。目前国内乘用车主机厂己将有限元法作为汽车设计过程中的必要流程,而随着有限元法的普及,半挂车等商用车市场也己逐渐使用有限元法进行优化设计,并且未来也是主流趋势。

Ao.Kazuo等人将ANSYS有限元分析软件用于半挂车受力分析,分析其受力情况,以此为依托,将半挂车结构进行转变,将半挂车纵梁腹板取消,增加横板支撑材料厚度,从而大大改善了半挂车的承载能力,同时实现了轻量化的目的。

我国在轻量化发展方面起步较晚,前期主要依靠各大高校及科研机构进行理论分析,到2000年后各大主机厂在进行汽车设计时才开始使用有限元分析。1992年杨凤、张磊等人是第一次在国内对半挂车进行应力分析,将有限元软件应用到分析罐式半挂车车架等,分析后对现有罐式半挂车底盘部分改动较大,减重高达10％,因此第一次提出后受到许多学者的质疑,事后该款模型最后没有进行实际研发【22]。以后随着有限元技术的普及,青岛的学生董振国在1994年利用有限元分析软件对半挂车极限制动时进行受力分析,得到了半挂车制动工况条件下应力集中情况,他对半挂车车架进行网格划分时将车架箱体部分划分为4mm六面体单元格,车架纵梁部分划分为3mm四面体单元格,第一次在国内定义了分层次划分单元格的先例,之后研究人员将非关键部分划分较大单元格,关键部位划分为精密单元格,提高了运算效率及准确性,为后人进行单元格划分提供了理论基础.

哈尔滨工程大学的吴凡教授等人对HL0428型半挂车车架扭曲原因进行分析,通过使用UG对半挂车建模,利用有限元分析得到了HL0428型半挂车在满载转弯时第2第3横板大梁产生扭转变形,在原模型基础上增大支撑第2第3横板大梁加强筋,同时增加两向连接的腹板厚度,同时为了避免重心后移将车架尾端支撑板横截面积缩小,将优化后的模型进行受力分析,验证结果表面优化后的产品重量减轻135Kg,而在多种工况下车架受力均匀,未发生弯曲现象。后将方案提供给车企,经过市场后期反馈未在出现车架弯曲现象。

分析数据的有效性的前提是建立科学有效的有限元模型,所以首先要建立好半挂车车架有限元分析保证模型,并对模型进行简化,同时简单介绍有限元分析的基本流程及注意事项,为后文进行有限元分析奠定基础。

对于有限元法来说,其是自整体向零散,自零散向整体进行转变的过程,这一方法通分析软件,将物体分成很多不同的小单元格,而每个小单元格代表此处受力及形变情况,若单元格足够小则可以代表该点的受力情况,之后把任意一个单元格的受力叠加起来,就是这一物体的受力。因此对单元格划分至关重要.

有限元法分析的流程相对简单,通常是使用三维建模软件对分析对象进行建模,然后根据分析对象的特征对模型进行简化,简化的目的主要是避免划分单元格时因模型形状不一导致划分失败。改进后把模型向软件进行导入,对模型材料属性等进行界定。然后对模型进行单元格化处理,处理完成后对模型进行求解。

有限元法未得到深入推广时,汽车设计设计是正向设计,大多是以二维图纸为主,因为汽车零件非常多,结构不简单,因此,在设计过程中,必须得到很多部门的配合,使得图纸绘制时间要长一些,整套图纸的设计超过1年,样车制造结束,必须确认全部零部件的安装情况,由于二维与三维不一样,在校验过程中,不会使全部零件的不干扰得以确保,使得必须优化零部件。优化加工后的路试试验超过两年,在极限情况下,对样车的合格进行确认,在产生断裂时进行优化,所以,样车的开发时间要长一些,这就意味着前期车型不多,大多没有大变化,车型不具多样化。由于计算机技术的发展,三维有限元开始在汽车工程中深入推广。

将有限元软件应用,能够有限元分析其底盘以及受力情况,例如模态分析零部件的强度等,对当前零部件材料有没有发生变形,出现失效的情况等进行确认,优化失效位置,能够使路试不完整产生的质量事故得以避免,也可以减少新品试制时间。

将科学的有限元分析模型建立好,能够使分析结果的精确性得以确保,文章将UG软件应用于半挂车车架的三维建模,为了保证计算的准确性本文在建模时将不影响半挂车受力的部分简化。本文创新设计一种螺带式骨料诤化设备,并对其进行结构参数设计及关键零部件有限元分析,从而提高了再生骨料净化效率,缩减了设计成本,对于实现建筑固废的再生资源化利用具有重要意义。

基于ANSYSwor-kbench对关键零部件螺带轴进行了静动态特性分析。通过螺带轴在最大冲击载荷下的静力学分析,得到螺带轴的应力与应变云图；通过对螺带轴进行模态分析,获取了前六阶模态的固有频率及振型：通过静动态特性分析验证了螺带轴的静刚度与动刚度符合设计要求；对螺带轴结构变形最大区域域进行疲劳可靠性分析,分析结果表明在使用年限内螺带轴满足疲劳强度要求。

基于ANSYS的螺带轴有限元分析研究。通过对螺带主轴进行基于ANSYS的动静态特性分析,得到螺带主轴的固有频率与前六阶模态,对比工作时外界激振力的频率,进而得出所设计螺带轴动静刚度与动刚度均符合设计强度要求,结构设计合理。

根据螺带轴实际工况,基于材料累积损伤理论,采用ANSYS中的疲劳分析模块FATIGUE对螺带轴进行疲劳寿命分析,验证螺带轴满足疲劳强度要求。

螺带轴核心结构由螺杆和螺带叶片构成。本章通过ANSYS进行螺带轴的静动态特性分析,旨在研究关键零部件螺带轴的静刚度和动刚度,使其满足刚度设计要求。刚度是使物体产生单位变形所需的外力值。刚度不仅与物体的材料性质有关,还与其几何形状、边界支持情况以及外力作用形式有关,根据串联刚度场理论,为提高系统的整体刚度,应找到对系统整体刚度影响较大、对整体刚度存在之约的部件‘521。在实际工作过程中,外部激振力通过力的传递主要施加在螺带轴上,为保证螺带轴具有足够的刚度,有必要对其进行静动态特性分析来确定其刚度是否达到设计要求。

论文利用SOLIDWORKS完成了搅拌装置整机模型建立。本章主要针对螺带轴进行有限元分析,在导入ANSYS分析时,我们需进行螺带轴模型简化,以提高仿真效率。

单元网格划分是ANSYS有限元分析的关键步骤之一,根据机械结构合理划分网格。常用的网格单元划分方法有四面体单元、六面体单元及软件自动划分单元三种。自动划分单元格是最简单的网格划分方法,网格划比较粗糙,一般用于不重要的机械结构的有限元分析。

在静动态特性分析的基础上运用ANSYS的FATIGUE模块进行疲劳分析。打开ANSYS,恢复数据库建立位置、事件和载荷的数目,根据条件确定疲劳准则,定义疲劳特性进而对螺带轴进行疲劳寿命分析

论文面对实际生产完成了一种双螺带式再生骨料净化装置的设计,并完成了整机参数设计和优化研究。运用ANSYS仿真软件对关键零部件进行静动态特性分析及疲劳可靠性分析,确保了所设计结构符合使用要求。

建立了净化装置有限元模型及其物理模型,运用力学知识联合ANSYS软件完成了模型的静动态特性分析。分析了螺带轴工作时受最大激振力条件下的静态特性,通过模态分析获取设备固有频率及振型等动态特性指标,结果表明一阶固有频率下的极限转速远大于螺带轴的工作转速,螺带轴静动态特性良好；建立了农机车轮有限元分析模型。通过对车轮模型的合理假设与简化,明确了车轮加载步骤与危险点的选取原则,采用弹塑性有限元法进行分析,利用双线性随动硬化(BKIN)模型计算车轮专用钢330CL、380CL的弹塑性参数。

分析了农机车轮有限元分析与疲劳寿命的预测方法,提出基于数模坐标的应变范围与平均应力的计算公式,并使用模型坐标的x、Y、Z三正交方向正、剪应变量来计算等效应变。

采用ANSYS Workbench软件,以轮辐重量为目标函数,以轮辐材料厚度、豁口长度、凸台深度和安装平面直径等作为设计变量,完成了5．00Fxl6车轮的轮辐优化设计,重量减轻19．5％。另外,对W15Lx34车轮轮辐进行结构改进,采用加强盘的结构形式,将安全系数由1．20提高到2．13,提高了疲劳寿命。

相对众多的汽车车轮研究,以拖拉机为代表的农机车轮有限元法研究几近于无。由于农机车轮具有其自身的结构独特性,汽车车轮的有限元分析方法,虽然可以对农机车轮性能研究提供重要借鉴,但并不能完全适用于农机车轮。针对农机车轮的结构特点和设计方法,国内外还缺乏系统完整的论述,对于农机车轮的有限元分析、疲劳寿命预测与优化设计的专题研究,国内国外更是鲜有报导。本文便试从典型的拖拉机车轮入手,通过有限元分析与疲劳性能研究,探索农机车轮较为科学的研究方法,同时期望农业车轮研究领域能引起更多专家关注,共同投入到农机车轮的研究中来。

因车轮的轮辋、轮辐、螺栓座等零件为冷成型加工,材料往往产生塑性变形,同一零件的不同部位的应力值会落在应力应变曲线的不同阶段,一部分保留完全弹性,一部分由于塑性变形而存在复杂的残余应力分布,这不同的应力状态在有限元分析中难以区分。由于车轮的疲劳强度采用局部应力应变法,以零件受力后的应变变化范围作为主要计算参数,不考虑初始应变值。焊合式车轮的轮辋与轮辐为过盈压配焊接在一起,焊缝部位少见有疲劳破坏,对轮辐螺栓孔处应力变化影响较小,为简化分析,其过盈配合应力也作为内部应力处理。接触设置时,将轮辋与轮辐的接触面设为Frictional,滑动系数取0．15,其计算应力应变值、整体变形量值偏大,结果稍为保守。

在ANSYS Workbench中,单元类型Solidl 86为系统默认选取,这是一个三维6面体20节点的结构单元。Mechanical的自动网格划分并不能适用于每种结构,网格过于疏散会引起细节的畸变,造成分析结果的较大误差。车轮结构为多种零件的整合体,各种零件体积、材料厚薄差别大,表面凸凹转折多,必需适当调整网格结构,以取得均匀的节点分布,特别是应力集中区域更需要网格细化。

现代化的优化设计,需要紧密结合计算机辅助设计(CAD)fD计算机辅助工程。一批像ANSYS、NASTRAN等的有限元分析软件具有完善的优化设计功能,可以很好的实现产品优化设计工作。比如ANSYS软件,处理优化设计的方法可选曲面响应法,其一般过程为,根据设定的设计参数和约束条件,构造若干设计点并形成响应曲面,给出达3 000个以上的可行性方案,并根据目标函数提供几种备选的最佳方案,整个优化过程耗时短,可加快设计速度,缩短设计周期,得到精度很高的设计结果。

建立了拖拉机车轮有限元分析模型。通过对车轮模型的合理假设与简化,明确了车轮加载步骤与危险点的选取原则,采用弹塑性有限元法进行分析,利用双线性随动硬化(BⅪN)模型计算车轮专用钢330CL、380CL的弹塑性参数。

采用ANSYS Workbench软件,以轮辐重量为目标函数,以轮辐材料厚度、豁口长度、凸台深度和安装平面直径等作为设计变量,完成了5．00Fxl6车轮的轮辐优化设计,重量减轻19．5％。另外,对W15Lx34车轮轮辐结构进行了改进,采用加强盘的结构形式,其安全系数由1．20提高到2．13,轮辐疲劳寿命有较大提高。力平衡反馈式地震计是地震观测系统的重要组成部分,有效频带范围是其关 键性能指标。为了获得更多的有用地震信号,拓展地震计有效频带范围成为研究 热点。地震计的频带范围由机械摆固有频率和反馈电路共同决定。本文主要研究 采用降低机械摆固有频率的方法拓展地震计的频带范围。将有限元建模与仿真引入到地震计机械摆固有频率研究中,建立了力平衡反馈式地震计机械摆的有限元模型,仿真分析了机械摆敏感元件对其一阶固有频率和二阶固有频率的影响规律,明确了敏感元件几何尺寸与机械摆固有频率之间的数值关系。基于拓扑计算对机械摆结构进行了拓扑设计,并对新型拓扑结构的地震计进行了固有频率测试与频带范围测试。

多阶固有频率获取。有限元仿真与电信号逐个频率测试不同,可以直接计算求解得到机械摆的各阶固有频率值。

本文将重点研究力平衡反馈式地震计机械摆的敏感元件簧片的几何尺寸对固有频率的影响,采用有限元仿真的方式,直接对仿真模型的几何尺寸进行改变,用仿真代替实际生产与测试过程,缩短研究时间,节省了研究成本。 

第二章介绍了力平衡反馈式地震计工作原理与结构,确定了机械摆在反馈工作原理中的前端地震信号检测的位置,使用有限差分法计算地震计敏感元件簧片的刚度,根据地震计模型计算其固有频率,明确力平衡反馈式地震计敏感元件是影响固有频率的关键。

在三维模型基础上建立有限元仿真模型,通过仿真研究敏感元件簧片的尺寸对力平衡反馈式地震计的一阶固有频率和二阶固有频率的影响规律。

第三章将三维模型导入到有限元仿真软件 ANSYS Workbench 中进行有限 元建模,有限元建模过程中,需要根据实际的地震计的连接关系与约束关系等进 行相关设置。按照定义材料参数、网格划分、接触对设置、载荷与约束的步骤逐 步完善有限元仿真模型。通过静态分析与静力学测试、模态分析与游击力锤激励 法模态测试验证所建模型的正确性。利用所建立的有限元仿真模型,将敏感元件簧片的几何尺寸作为研究参数,通过模态分析对不同簧片几何尺寸下的地震计一阶和二阶固有频率进行获取,并对上述仿真数据进行数值拟合,明确敏感元件簧 片的尺寸与地震计机械摆固有频率的数值关系。 

本章首先介绍了力平衡反馈式地震计的结构,重点介绍了力平衡反馈式地震计的机械摆的结构组成。其次介绍了力平衡反馈式地震计的工作原理,并采用有限差分法推导求解敏感元件簧片的刚度,进一步求解机械摆的固有频率,通过计算得到地震计机械摆的敏感元件簧片的尺寸是影响地震计固有频率的关键因素。

本章首先使用软件 Solidworks 建立机械摆的几何模型,再使用 ANSYS Workbench 软件建立力平衡反馈式地震计机械摆有限元模型。有限元建模过程中,使用创建的机械摆几何模型通过接口导入到 ANSYS Workbench 中,通过自定义的方式定义机械摆结构材料参数；网格划分过程中,对敏感元件簧片进行网格尺寸控制；将机械摆不同零件之间的接触类型设置为绑定约束,限制零件之间的滑动；最后通过实测验证有限元模型。用于后续仿真研究的有限元模型,需经过仿真与实验相结合的方式验证模型的准确性,验证过程进行了静力学验证和模态验证,静态分析与模态分析及实验科学合理的验证了所建有限元模型可用于后续的仿真分析。仿真分析过程中,选定敏感元件簧片的几何尺寸为变量,通过仿真获得了不同长度、宽度和厚度下一阶固有频率与二阶固有频率值,拟合得到影响关系式。

建立力平衡反馈式地震计机械摆有限元模型。机械摆的三维模型在实际尺寸测量前提下应用软件 Solidworks 建立,机械摆由线圈框、横梁、压板、螺钉、簧片、大小线圈、块状重锤和板状重锤构成；机械摆的三维模型导入到 ANSYS Workbench 中建立有限元仿真模型。

建立力平衡反馈式地震计机械摆有限元模型并仿真分析。构成机械摆的零件类型多,因此,在有限元建模过程中,根据不同零件材料属性来设置、选取不同材料；为了控制网格精度,根据零件形状特征选取不同的网格划分方式；再经约束条件、接触对设置等完成机械摆有限元模型的建立。所建立的有限元模型经静力学实验与静力仿真分析对比、游击力锤激励法模态实验和模态仿真分析对比,验证了所建机械摆有限元模型的准确性。使用机械摆有限元模型仿真分析了可变参数,即簧片的长度、宽度和厚度对机械摆一阶、二阶固有频率的影响规律,通过 Matlab 数据拟合,实现了地震计机械摆固有频率的精确数值控制。

建立了力平衡反馈式地震计机械摆的有限元模型,将有限元仿真的方法引入到地震计结构研究中,仿真可以一次性获得大量分析结果,代替重复性生产测试的研究过程,大大缩短了地震计研究周期,对于力平衡反馈式地震计的进 一步研发具有重大意义。通过静力学的方法对卧螺离心机转鼓和螺旋输送器的三维有限元模型进行分析。结合压力容器的设计方法理论基础校核了转鼓在离心力和离心液压的共同作用下的应力强度,考察了轴、径向位移情况。对螺旋输送器在空载和工况下的螺旋叶片的应力强度和位移情况进行了数值模拟并对比分析。通过模拟的数据结果发现：在正常的工况条件下,离心机的转鼓以及螺旋输送器的第三应力强度和轴向及径向变形均满足实际生产需要,转鼓的最大应力强度值的位置是在圆筒柱段的内壁上靠近端面的一段,螺旋输送器最大应力强度值的位置是在其柱段大端螺旋叶片的根部。

通过建立卧螺离心机内流体的有限元模型,采用RNG k一￡湍流模型,通过流体分析模块CFX对流场的速度、压力和湍流动能分布情况进行了分析,并探讨了这三种特征与卧螺离心机分离性能之间的关系。通过瞬态分析研究了卧螺离心机对污泥的分离过程,并通过改变转速差和转鼓转速来研究这两种技术参数与排渣口得到的污泥含水率之间的数值关系。结果表明：对于在一定范围内,转速差存在一个最优值,而转鼓转速相对比转速差来说对实际分离效果的影响不是很大。

有限元分析前处理需设置好边界条件,根据转鼓的实际运行情况,转鼓大端通过端盖、轴颈,依靠一个深沟球轴承支撑,转鼓小端通过差速器、轴颈,依靠一个圆柱滚子轴承支持,两端的支撑轴承是一端固定另一端游动,所以设置转鼓小端端面仅能轴向移动,转鼓大端端面为全约束。网格划分可分为扫掠网格划分、多域扫掠网格划分、四面体网格划分和六面体网格划分几种,在此选项中选择按自动即可,由于此转鼓的形状并不完全规则,所以系统默认的是采用四面体网格划分形式。并且需设置调整合适的网格密度,本文在多次进行试验后,取得计算结果与计算时间上的合适平衡点,因此设置的网格密度为5mm,所产生的节点数目为1680948个,单元格数目为942685个。

本章结合有限元法,对卧螺离心机的转鼓和螺旋输送器利用ANSYS Workbench软件进行了静力分析。主要研究了转鼓在本身离心力和物料产生的离心液压作用下,转鼓的位移和应力强度情况,研究了卧螺离心机的螺旋输送器在受到三种应力作用的情况下——离心力、正压力、摩擦力,位移和应力强度情况。基于应力分析设计方法对转鼓和螺旋输送器的选取路径依照应力强度分析准则进行了应力强度校核,发现其设计上均有足够的余量,满足使用要求。在进行静力分析时,得出转鼓和螺旋输送器在工作状态下的较薄弱环节,为使用注意事项和改造应用提供了一定的可靠性依据。在静力学的分析中,对转鼓和螺旋输送器的一些数据上的处理,做了许多近似、平均或估算,如未考虑物料环内径大小的影响,仅假设了物料环内径等于螺旋输送器轴的外径,如在一些计算上用了平均直径的数值做为计算依据,虽然能基本反应出其力学特性,但精确性欠缺,固流耦合的方法是可以进一步研究其动态特性。的。

仿真分析过程采用的是ANSYS Workbench的Fluid Flow(CFX)模块,按照卧螺离心机的主要部件参数进行了三维建模,为提高仿真的计算速度,在不影响仿真结果的前提下,忽略了一些与本文所研究问题无关及影响不大的因素,因此对离心机内的污泥流体模型进行了简化,关于流体模型的几点说明：(1)流道内充满流体且速度稳定；(2)流道内污泥流体设定为非压缩流体性能；(3)离心机进料口和排渣口流速恒定且无泄漏；(4)不考虑转鼓锥段污泥的热影响；(5)固相密度均匀,且运动中无破碎和变形；(6)设置螺旋输送器叶片与转鼓无间隙；(7)转鼓与螺旋输送器速度差微小,可近似为一整体；(8)不考虑重力作用(经过计算可知,重力影响远远小于离心力)。为满足工业生产安全性的需求,压入试验法测试材料力学性能受到越来越多的关注,该方法无需取样,可进行现场检测,具有传统方法无可比拟的优势。但是该方法并不是严格意义的无损检测方法,压入试验产生的残余凹坑带来了应力集中,附加的残余应力更是加剧了应力集中程度。在静载荷下,延性材料在破坏前的塑性变形中会发生应力的重分布,压痕对结构的静强度一般没有影响,但是对抗疲劳、耐腐蚀性能的影响不可忽视,特别是对于像汽轮机、燃气轮机、烟气轮机、离心压缩机等高速旋转机械的叶轮和叶片,其材料的表面损伤会对叶轮和叶片的性能等带来严重的副作用,因此,深入研究压痕残余应力,探明其对材料后续服役性能的影响,并提出消除其影响的方法具有重要意义。

以两种压力容器用钢(SA508与S30408)及两种叶轮用钢(FV520B．S与KMN．S)为研究对象,通过单轴拉伸试验获取了材料性能,采用有限元软件ABAQUS模拟了球压头压入试验,卸载后得到了压痕残余应力。进行自动球压痕实验得到了残余凹坑,利用数字图像关联技术测得了压痕应变场,通过应变场的对比确保了有限元模拟的可靠性,可作为一种新的微尺度残余应力获取方法。利用接触力学相关理论分析了压痕残余应力分布的基本规律,同时观察了压入过程中微观组织的变化,从微观角度解释了压痕残余应力。分析了材料及压入参数两方面因素对所产生压痕残余应力的影响,具体包括材料性能、压头半径及压入深度。研究了残余应力与单向及双向工作载荷的叠加分布,明确了压痕带来的应力集中程度。对残余凹坑施加一次循环载荷,发现压痕残余应力的释放可忽略不计。本部分工作明确了压痕残余应力带来的影响,为后续提出消除方法打下了基础。

提出了增大打磨半径与增加打磨深度两种方案来消除压痕残余应力的影响,采用有限元中的生死单元法模拟打磨去除材料,分析了打磨过程中残余应力的变化。采用微铣削模拟工程实际中用打磨方法磨平或磨缓残余凹坑。以球头微铣刀铣削残余凹坑,再次利用数字图像关联技术测试应变场,确保材料去除后有限元结果的可靠性。最后以铣削处理后工作载荷下的应力集中程度为衡量标准,确定了两种方案的铣削参数,并且提出了针对不同压头的处理方式,对球压头压入试验的安全应用具有重要意义。

球压头压入试验的动力来自电机,球形压头在被测材料表面的同一点上进行数次加载、部分卸载循环,其中位移(压入深度)及载荷分别通过相应的传感器测得。不同于传统的力学试验,压入试验法无需取样,对在役设备损伤微小,可现场进行,并且操作相对简单,可满足大部分工程需求【7,81。但是,压入试验并没有做到严格的无损,会在材料的表面留下残余凹坑,附加残余应力,并且残余应力与外载荷相互叠加,对设备的后续服役性能产生影响【9】,特别是对于像汽轮机、燃气轮机、烟气轮机、离心压缩机等高速旋转机械的叶轮和叶片,其材料的表面损伤会对叶轮和叶片的性能等带来严重的副作用。另一方面,球压头压入试验在一定程度上与喷丸强化技术有共通之处,虽然喷丸处理引入的残余压应力能提高材料的疲劳强度,但是,若喷丸处理后表面粗糙度较高,疲劳源容易产生于材料表面,反而降低了材料的疲劳强度和疲劳寿命。

上个世纪人们就认识到了残余应力的危害,Soete研究发现残余应力会加剧低温下脆性断裂的传播,影响屈服点,并增加腐蚀速率；在含有微小物理不连续性的结构或机器部件中,残余应力可能在低温下导致脆性断裂【12】。残余应力对疲劳的影响是长期以来人们十分关注的课题,因为人们逐渐认识到许多疲劳现象都受残余应力的影响,例如疲劳裂纹的形成与扩展、裂纹迟滞效应、缺口应力集中等都与残余应力有密切关系,并且针对残余应力对疲劳的影响,国内外学者做了大量研究,但是研究大多集中在机加工产生的残余应力上。同样,对于应力腐蚀的研究工作随处可见,但是残余应力对应力腐蚀的影响研究主要集中在焊接残余应力领域。

根据球压头的尺寸,残余凹坑直径通常在几十到一千微米之间,而表1．2中所示微尺度残余应力测试方法仍然无法用来测试压痕残余应力：CB厂r3395．2013标准中规定,钻孔法最小钻孔直径为0．93mm；相关研究表明,X射线衍射方法最小测试面直径为1．2mm；目前,中子衍射法空间分辨率可达O．5mm。对于所有的残余应力测试方法,获取应变场均为第一步,然后计算得出残余应力数值。2017年,宋秋等人【46】开发了一套残余应力快速测量系统,基于DIC技术测量应变,结合钻孔法,具有较高的工程应用价值。这也充分说明在多种测试方法无能为力的情况下,DIC技术可用来完成压痕残余应力测试的第一步：获取应变场。

经过国内外众多学者的不断努力,DIC逐渐成为一种功能强大且灵活的工具,可以在不同的时间和空间尺度以及不同的实验环境中,用于各种材料和结构变形测量。运用DIC通常包括三个步骤：散斑制备、图像获取、图像分析。其中,散斑的质量至关重要,直接影响最终结果的精确度。好的散斑应该包括以下四点：高对比、随机性、各向同性、连续性[5

有限元作为一种强大的数值模拟方法,在过去几十年得到了迅速地发展,是压入试验研究中常用的手段。对于球形压头以及普通试样,二者均可视为轴对称结构,因此,如果仅仅需要模拟整个压入过程或者其他范围内问题,采用二维模型已可满足要求,网格数量可大大减少,占用较少计算机资源即可完成任务[s21。相比于二维模型,三维模型的网格数成倍增长,占用计算机资源以及分析时间大大增加,但是,如果需要模拟载荷叠加或压头倾斜角之类的问题,则必须采用三维模型。也正是因此,国内外学者对于压入试验的有限元模拟普遍采用二维模型,三维模型的模拟相当罕见。

二维计算占用资源较少,网格密度可尽量提升,使计算结果更为精确。通常情况下,如图1．2所示,需要对试样进行分区,压头正下方的网格需要加密,远离压头的区域可适当稀疏,中间采用适当的网格过渡,压头正下方的网格密度应设置为O．001mm。对于网格无关性的验证,如图1．3所示,通常采用提取压头正下方节点的载荷．位移曲线与试验载荷一位移曲线对比的方式。2005年Fen9761,2007年Feng和Bruce【77】曾针对h1783,使用莫尔干涉仪分析了球压痕凹坑的残余变形,他们的研究主要为球压头压入法测定合金钢的屈服强度提供一种方法,同时也说明采用光学方法来研究残余凹坑的塑性变形具有一定的优势。

压入试验的三维有限元模拟很少,201 7年,苏成功等[9】对压痕残余应力进行了初步的研究,采用ABAQUS有限元分析软件,指出了压痕的局部性,即最大残余拉应力的影响范围很小,压痕残余应力的影响范围大约在半径1。5mm左右的半球区域内。但是存在诸多缺陷：由于时间与设备的限制,并没有得到最终较为精确的结果；如图1．5所示,最大残余拉应力集中在网格节点,应力值过大,最大压应力并不应该出现在表面；网格无关性验证未通过,解未收敛；结果发现不同材料残余应力差异较大,试图找到其原因,但最终没有完成。

压痕残余应力对服役性能的影响主要在于与工作载荷叠加加剧了应力集中,一方面,在工作载荷下,应力集中产生较大的拉应力,其与腐蚀环境共存形成应力腐蚀；另一方面,应力集中对材料的疲劳强度影响显著,在疲劳设计方法中有局部应力应变法,在缺口疲劳的研究中应力集中也是重点问题。

在某些条件下,残余应力会发生释放,稳定后的残余应力影响材料的服役性能。残余应力的释放通常可分为三类：温度引起的残余应力释放、静载荷引起的残余应力释放、循环载荷引起的残余应力释放,其中最后一点是研究的重点。1954年,Mattson和Colemall[87]在研究喷丸强化的过程中率先发现了残余应力在循环载荷下的释放行为。后来研究范围不断扩大,研究手段逐渐完善。2002年,Han在研究焊缝残余应力的释放中指出,当外载荷与残余应力叠加所产生的最大应力水平超过材料的屈服强度时,就会发生残余应力的释放与再分布。2018年,毛淼东在研究中进一步表明在第一个疲劳循环中,残余应力即会发生较大的释放,在随后的过程中,残余应力的释放不再明显

探索压痕残余应力的基本分布规律。采用数字图像关联技术获取压痕应变场,以所得应变场为基准,利用有限元方法计算出压痕残余应力并通过试验数据加以验证,依据接触力学相关理论分析规律,同时观察压入试验过程中凹坑附近微观组织的变化,从微观角度解释压痕残余应力的产生及分布。

分析压痕残余应力产生的影响。残余凹坑本身破坏结构的连续性带来应力集中,附加的残余应力加剧了应力集中,且在单向工作载荷与双向工作载荷下应力分布是不同的。采用有限元方法施加载荷,研究凹坑周围的应力重分布与应力集中情况。

确定打磨消除残余应力影响的参数。采用铣削凹坑替代打磨的方式消除残余应力影响,试验中以微铣削的方法实现打磨凹坑的要求,再次以数字图像关联技术获取变化后的应变场；模拟中采用生死单元法去除材料,将两者所得应变场进行对比验证。基于应力集中情况确定打磨参数,并给出采用不同压头尺寸所需的处理方法。

基于球压头压入试验的普适性,且考虑到过程工业中的静设备与动设备,作者选取两种压力容器用钢SA508．3、S30408以及两种叶轮钢FV520B．S、Ia压N—S进行后文所述研究。SA508-3是一种低碳合金钢,因其辐照脆化敏感性低而广泛用于核电设备；S30408是一种奥氏体不锈钢,韧性好且易加工,专用于承压设备；FV520B．S为马氏体沉淀硬化不锈钢,具有较高的强度且适用于H2S存在的场合；KMN．S为低合金高强钢,具有良好的强度、硬度及耐腐蚀性能。SA508—3为锻件,其余三种为轧制材料,且均未服役。经过同课题组成员研究,KMN-S与FV520B—S暂无参考,SA508—3与S30408的化学成分满足相应标准要求。

本试验的目的在于获取单轴拉伸状态下材料的应力．应变曲线,从而得到材料的力学性能指标,包括弹性模量、屈服强度、抗拉强度、强度系数、应变硬化指数等,作为后续分析材料性能对残余应力影响的基础,同时为有限元模型提供基本的材料性能参数。

如前文所述,由于残余凹坑的局部性,现有的残余应力测试技术均无法直接测量其残余应力,而自上世纪起,陆续有相关学者采用光学的方法分析残余凹坑的形貌。DIC技术目前广泛用于应变场的测量,本课题组成员张泰瑞[5]也将其引入到压入试验相关的研究中,作为测量压痕塑性区半径名必不可少的手段。鉴于此,作者同样采用DIC试验获取残余凹坑的应变场,以圪作为衡量指标,验证有限元模拟所得应变场的准确性,基于应力应变的对应关系,最终即验证有限元计算所得残余应力的准确性。

在实际工程中,对于凹坑型损伤,通常采用打磨的方法进行处理,作者同样拟采用打磨方式来消除压入试验带来的残余应力,减小应力集中系数,消除其对材料后续服役性能的影响。由于残余凹坑的局部性,人工打磨非常艰难,甚至难以实现,考虑现有条件,作者采用球头铣刀进行微铣削试验以达到材料去除的目的,近似实现打磨要求,为后续实际生产中消除残余应力的影响提供参考。由于无法直接测得残余应力值而采用DIC的方法测量应变场的变化,所以仅采取第一组参数进行本试验,验证有限元模拟消除残余应力的准确性。

本文作者讨论范围为第一类内应力,即由不均匀的塑性变形引起的宏观残余应力,而塑性变形的产生与微观的位错滑移、滑移带的产生、孪生等现象密切相关,在大塑性变形下,晶粒的方向趋于一致产生织构现象,甚至达到晶粒细化,出现亚组织的程度。对于球压痕的相关研究中,也有学者通过金相试验腐蚀出膨胀孔洞模型图案。本试验旨在观察所选用材料的金相组织,排除各向异性的影响,观察残余凹坑周围各部分材料发生塑性变形后的微观变化,解释压入过程中的弹塑性变化,从微观的角度解释残余应力产生的原因,从而为后续消除残余应力的影响提供参考。

压痕残余应力模拟问题可视为有限元分析中常见的接触问题,高度的几何非线性与材料非线性使得该问题的求解颇为复杂,需要大量的时间与计算资源。虽然压头与试样的几何形状、边界条件、载荷都具有明显的轴对称特征,国内外学者大多数也都采用二维轴对称模型进行研究以降低成本,但是考虑到后续单双轴工作载荷下的叠加分析,二维轴对称模型己不再适用,作者仍采用四分之一的三维模型。

前人在相关的模拟研究中,指出摩擦系数对压痕周围堆积／沉陷的程度影响较大,从而影响残余应力的分布；同课题组成员张泰瑞博士己实际测得压头与试样间的摩擦系数约为O．2,且二维模拟所得压痕形貌与实际所测一致,故本文作者设定摩擦系数为O．2。

DIC技术通过对比变形前后图像中像素点的位移来计算应变,而获取数字图像需在显微镜下进行,显微镜通常采用球面镜头,镜头畸变不可避免,由此产生的虚位移将极大影响测试精度。虚位移除了与镜头有关外,还与残余凹坑在图像中的位置有关,越接近图像边缘,虚位移越大。针对此问题,主要通过不同试验材料设置统一的应变阈值来解决。由于压头与试样间存在摩擦力,不同的材料不可避免的产生不同的堆积／沉陷现象,在2D．DIC测试中表现为离面位移带来的影响,而物方远心镜头可在一定程度上缓解该问题。

进行过球压头压入试验的设备在服役过程中,压痕残余应力将与工作载荷进行叠加,影响残余凹坑周围的应力分布。表面材料的连续性被破坏会造成应力集中,且残余应力与工作载荷的叠加进一步加剧了应力集中的程度。球压头压入试验作为新兴的微损测试方法,必须保证设备表面仍具有合格的力学性能,对后续服役过程中的抗疲劳、抗腐蚀性能无太大影响。因此利用有限元方法模拟设备在后续服役过程中残余凹坑周围的应力状态,评估其影响并为消除其影响提供基础的指导。

压痕残余应力产生的过程较为复杂,在弹塑性范围内无精确解析解,且对于不同的材料亦或采用不同的压入参数,产生的残余应力都将各不相同,除此之外,在循环载荷下残余应力的释放也是热点问题。本章中,作者详细分析了残余应力的分布规律,探讨了不同条件下这一分布规律的变化,在此基础上研究了工作载荷下残余凹坑周围的应力重分布,为后续消除压痕残余应力的影响奠定了基础。

每种材料选取两种不同压入深度(压头半径的15％与24％)进行试验,以观察压入试验过程中微观结构变化,结果如图4．4所示。压头正下方有限深度的区域内晶粒总体尺寸变小,其中图4．4(g)(h)较为明显,并且形成了织构现象,即出现纤维组织,晶粒的空间取向平行于凹坑表面,但非接触的塑性区表面无此现象；并且随着压入深度增加,出现织构现象的深度增加,宽度不变。由于奥氏体组织晶界明显,在图4．4(c)(d)中可观察到明显的滑移带,极个别晶粒中滑
移带的方向不一致,其他滑移方向如图中箭头所示,总体趋势为圆弧,而这与切应力密切相关；压头正下方的位错运动同样较其他区域剧烈,位错密度较高；压入深度达到压头半径的24％时,压头正下方一定深度内晶界己不明显,作者认为随位错密度的增加,形成了部分位错胞,大部分晶粒己细化。对于所有材料,非接触区域的塑性区表面均未观察到明显变化,作者认为这与其塑性变形量较小有关,可能在纳米尺度会观察到相应的位错运动。

残余应力在循环载荷下的释放一直是表面强化材料疲劳性能研究中的热点问题,相关研究也表明：残余应力在第一个循环中即发生剧烈释放,随后缓慢释放且趋于稳定【891,因此作者利用有限元方法简单研究了KMN．S与FV520B．S这两种叶轮钢的压痕残余应力在一次循环载荷作用下的释放行为。如图4．13所示,载荷幅值选取屈服强度的80％,于箭头所示方向采用先拉后压的方式完成一次载荷循环。释放后的压痕残余应力具有明显的方向性,但最大残余拉应力仍然处于压痕堆积部分,且数值变化不大,作者认为主要原因在于残余应力的局部性,压痕周围材料屈服后仍有很大一部分材料可承担外载荷,其次所施加工作载荷幅值未超过屈服强度,绝大部分材料仍然处于弹性状态,残余应力的释放非常有限,数值的变化甚至由个别结点的误差导致。后续分析将不再考虑压痕残余应力的释放问题。

由于压痕残余应力的局部性,大部分学者忽略其影响,但通过上一章分析可知,压痕塑性区内存在较大的残余应力,不仅改变了应力集中的位置,也进一步加剧了应力集中,而对于压力容器中的凹坑型损伤,通常采用打磨的方法来降低其影响。本章中,作者提出了两种打磨方案,分析了各方案的优劣势及打磨参数的影响因素,最后根据打磨后的应力集中情况确定了打磨参数。首先,采用大型有限元分析软件 HyperMesh 建立了双体游艇有限元分析模型,根据规范要求的不同组合工况,对双体游艇进行载荷计算与加载,仿真分析了不同载荷组合工况下双体游艇的应力分布情况。

在船舶结构优化中,复杂的结构响应无法通过经验公式来准确预测,且结构响应和船舶结构设计变量间一般也没有明确的数学关系式,这就导致使用现代数学方法优化过程中的约束目标函数式无法明确。现通常采用的方法是使用试验设计和有限元软件仿真来获取所需要的拟合样本数据,再采用代理模型的方法来找到近似船舶结构响应和结构设计变量间的数学关系,从而使得数学优化得已顺利进行。对于现代船舶结构优化,建立较高预测精度的近似代理模型以代替耗时的有限元分析就显得尤为重要,另一方面开发或选择合适的优化算法来快速有效地寻求结构优化问题中的最优方案也同等重要。

目前大部分船舶结构优化论文进行具体优化时,基本都是通过建立单一代理模型的方式开展优化研究。但在实际工程应用中,一般较大工程的有限元建模及分析都会耗费较多的人力物力,故如何利用较少次数的有限元仿真获得的分析数据,去构造具有较高拟合精度及预测精度的代理模型是一个值得研究的问题。同时实际工程中采集到的数据样本数量及复杂程度,均会影响代理模型的拟合精度,选择合适的代理模型达到实际需求的拟合精度也是值得研究的问题。此外针对同一组符合代理模型建立要求的数据样本,具体使用何种方法建立的模型精度较高事先是无法确定的,所以有必要建立不同代理模型来进行对比分析及择优。

首先对仿真分析的理论基础进行了介绍,随后建立了六种载荷工况下的双体游艇有限元分析模型,进行了对应的强度校核,分析了游艇应力的大小数值及分布情况,最后对双体游艇进行了总强度校核。

在船舶强度分析领域,较为传统的方法是基于梁理论对船舶的一些重要构件开展强度校核分析,该方法已经发展较为成熟,但在分析一些特殊结构设计形式的船舶时存在一些明显的较大误差[31]。随着有限元法的出现和计算机技术的快速发展,以前用传统解析分析方法不能很好解决的问题可以用有限元分析得到快速优秀的解决。通过有限元软件对所分析船舶进行建模计算分析,可以得到船舶整体及各个结构件的变形及应力分布情况。这不仅可以对船舶进行强度校核,还可为船舶设计优化提供计算依据。如今,在保证船舶结构强度安全的分析方法中,有限元法已经成为了被船舶工作者采用的一种主流方法。针对各类船舶的有限元分析方法也被世界各国船级社纳入到它们的船舶入籍与建造规范之中。

对双体游艇结构优化减重时,其相关力学性能需满足相应的标准。一般都通过有限元仿真计算,来准确地获得游艇的相关性能指标。但在优化过程中,有时无法利用有限元仿真直接对原优化模型求解,且有的有限元仿真非常耗时。

现常用方法是使用有限元分析软件来获取船舶的结构响应值,再采用试验设计和代理模型的方法来找到近似船舶结构响应和结构设计变量间的数学关系,从而使得数学优化得已顺利进行,且能加快优化速度。对于现代船舶结构优化,建立较高预测精度的近似代理模型以代替耗时的有限元分析就显得尤为重要,另一方面开发或选择具有良好搜索能力的优化算法来快速有效寻求结构优化问题中的最优方案也需根据具体问题具体分析研究。基于 CATIA 软件和 HyperMesh 软件建立了车架结构有限元计算模型,通过ANSYS 有限元软件对车架结构进行了有限元计算；计算结果表明该摩托车车架结构在水平弯曲、最大减速度、后轮受到冲击载荷三种工况均满足强度设计要求。

基于 ANSYS 有限元软件对该车架结构进行了模态计算,计算结果表明主车架前 3 阶固有频率与发动机振动频率和路面激励频率相重叠,为避免发生共振现象,对其结构进行了改进。

采用 ANSYS 有限元软件对车架结构的强度及模态进行了灵敏度计算分析,以便从众多管材中确定其壁厚对车架强度和模态的影响程度,并依据计算结果对车架结构进行改进,以减轻车架结构的质量,改进后的车架自重下降了 11.35%。

在 HyperMesh 中施加相应的载荷和约束,然后在 ANSYS 有限元分析软件中分别对水平弯曲、最大减速度、后轮受到冲击载荷这三种工况的车架强度进行计算及分 析,来检验车架是否满足强度设计要求； 

在有限元前处理软件 HyperMesh 中通过中面提取操作可以得到三维实 体模型的中面,但对于摩托车这种复杂的空间结构,提取中面后会出现很多不规则的缺 失面,需要使用 HyperMesh 自带的几何编辑功能来修补。

发动机各零部件是通过铸造而成,本身具有很大的刚度和强度,在受载荷作用下基本不变形。在建立有限元模型时如果不考虑发动机对车架性能的影响就不能如实的反映出车架受力状况。发动机是一个很复杂的结构,对其进行实体建模和网格划分都很困难。本文研究的重点是车架在不同工况下的受力状况,对于发动机不做详细的研究。

在建立模态有限元模型时,要求网格大小要趋于均匀。车架的固有频率和振型主要取决于车架结构的质量分布和刚度分布。采用大小均匀的网格可以使质量分布和刚度分布的元素相差不大,从而减少输出的误差。本文在建立车架有限元模型时采用的是尺寸控制,并设置单元大小为 4mm,因此不需要对车架几何模型再次进行网格划分。在做车架模态分析时,由于主车架和后轮叉之间的轴承连接是通过释放旋转自由度的刚性单元来模拟的,为了减小计算结果的误差,本文分别对主车架和后轮叉进行模态求解计算。其次,以数字化生产线设计原则为理论基础,结合叶轮加工要求对叶轮加工工艺进行规划,并根据生产线相关需求进行分析制定了整体规划；依据叶轮加工生产线建设要求与实际情况制定了生产线的设施布局规划,由生产线相关数据运用 SLP方法得到了生产线布局的初步结果；应用遗传算法对生产线的设施布局进行优化,通过建立模型并利用 Matlab 编程得到优化的结果；运用 Plant Simulation 软件对生产线布局进行仿真优化,得到了运用遗传算法对叶轮加工生产线布局优化的结果。

最后,运用 Robot Studio 软件在三维虚拟环境中建立生产线系统,对生产线进行了三维布局；在运动仿真过程中对机器人进行可达性验证与运动轨迹优化,得到了优化路径的三维仿真,提高了机器人运行效率；运用 Plant Simulation 对叶轮加工生产线生产过程进行模拟仿真,通过对生产线进行产能分析、平衡分析、瓶颈识别等操作,基于遗传算法并结合精益生产对生产线进行平衡优化并制定了优化方案；通过仿真验证其方案,实现了生产线的生产目标并且提高了生产线的平衡率。

信息技术与制造业的深度融合,正在引发新一代的产业变革,从而形成了新的生产方式与产业形态 [2] 。其中,智能制造作为当今制造业发展的趋势,而数字化生产线技术作为智能制造中的核心技术之一,其涵盖了产品分析,生产工艺,生产线布局,信息管理、产量分析、瓶颈识别等多方面内容,是现代数字化技术与虚拟仿真技术相结合的产物。在传统的加工制造的过程中,工程师往往只能尝试或者是通过经验来制定生产线的规划流程,并在实际加工生产中才能发现初期规划存在的问题。这种方法具有设备空间占用率较低、生产布局柔性较低、产品研发周期较长、成本较高等缺点。与之相比,数字化生产线结合计算机仿真技术,可在项目的初期通过计算机对产品进行分析、流程规划、产线布局规划以及仿真验证来建立数字化智能生产线,再结合实际情况对生产线的平衡进行优化。在项目投入生产之前发现初期规划存在的问题,从而可对生产线的设计进行修改,减少不必要的投入,降低成本。

数字化生产线的核心是数字化建模与数字化仿真,只有把两者相结合,才能把生产过程用数字模型的方式表达出来,实现生产线真正意义的数字化。在生产前期通过对加工产品的分析,建立数字模型并分析加工过程的可行性,根据生产线有关数据实现生产线的整体布局并进行优化。后期利用数字化仿真技术,建立虚拟的生产线模型来对实际的加工生产进行仿真、分析、验证、优化,实现生产过程中的产品信息、加工信息、资源信息的深度融合,从而使自动化和智能化生产模式在实际生产过程中得以应用。本文以叶轮加工生产线为例,主要介绍运用数字化技术对叶轮加工生产线进行柔性化设计、仿真并优化,以实现对生产加工的提前预估,达到提高生产线生产效率、减少不必要的损失等目的。

随着社会的发展,机械制造系统慢慢由传统的手动、半自动加工转化为结合物联信息系统进行加工 [3] ,以“智能工厂”、“智能生产”和“智能物流”作为三大主题,将全面提升制造业系统的智能化、自动化水平,这将使未来的制造模式产生翻天覆地的变化 [4] 。数字化技术贯穿整个产品的工艺设计、布局规划、生产验证、以及生产管理等过程,给现代化企业工厂注入了新鲜的血液,并且随着计算机技术的不断发展,使得数字化生产线技术已经开始向各大行业以及各大企业进,目前已经在航空、汽车、电子、医疗等行业取得了显著的经济效益 [5] 。

在工业应用上,数字化技术的难点主要在于基础数据的准确采集。对于数字化技术而言,除了建立数字化三维模型及仿真环境外,产品设计、工艺规划、原材料参数及各加工设备的相关数据也是至关重要的。它是实现生产加工达到国际标准化、规范化的前提。此外,数字化仿真过程中不只要提高仿真数据的精确性,还要结合实际与生产现场数据准确一致。因此,目前国内仅有部分大型企业开始将数字化设计与仿真技术应用到具体生产中。2019 年 5 月,新支线飞机 ARJ21 的研制中生产线 100%采用三维数字化设计、数字化装配和数字化样机 [12] 。上海商飞公司利用生产线数字化设计、分析、仿真等技术手段,实现了零件制造以及装配一次性成功 [13] 。2015 年,一条基于数字化仿真技术的飞机数控加工生产线在中航工业沈阳飞机工业集团有限公司搭建,在布局规划、物流分析及生产优化等各个环节都应用了数字化设计与仿真的理念,从而提高了生产效率,缩短了工厂建设周期 [14] ；航天科技七院692 厂首条自建数字化生产线正式投用,利用数字化建模与仿真技术,模拟了生产线从初期的产品设计到后期的生产制造过程,大幅降低了建设成本,提高了规划的可靠性 [15] ；中航工业一飞院开发了数字样机质量控制平台,运用全三维数字样机设计平台进行飞机零件的设计,使得平均设计周期缩短了 30%,实现了数字化的质量控制以及预测设计 [16] 。总的来说,目前我国国内制造业已经认识到数字化解决方案对于制造系统的重要性,但由于起步较晚以及缺乏自主研发的数字化仿真系统,仍然只有部分超大型生产企业实现了一定程度上的数字化。

工业生产技术的高度自动化和数据集成化促使数字化技术在世界范围内得到了进一步发展,同时数字化技术对整个世界工业经济的发展也起到了关键性作用,在美国,数字化技术已经成为一种被工业世界广泛应用的技术。在日益发展的国际社会上,数字化技术已经深入制造业中扎根扎底,其应用的范围也越来越广阔,对产品设计的模块化、网络化、标准化越来越集中。自动化生产线加工模式及智能化装备技术是未来的发展方向 [21] 。同时,自动化生产线数字化仿真技术已经成为各行各业抢占高科技制高点,生产线应用已经从设计、分析、仿真、验证发展到与实际同步控制的重大突破,并为提高各行业生产线产品质量发挥着重要作用 [22] 。

数字化生产线是数字模型、方法和工具的综合性设计,包括建模、仿真通过连续数据管理集成的综合性方式 [27] 。数字化仿真的目的是在新工厂建成或在现有系统上进行的任何修改之前进行全面设计、分析、优化、建模、仿真、验证的过程和系统,以提高质量并减少规划过程的时间 [28] 。数字化设计不是由个别规划活动组成,而是侧重于网络化的计算机辅助规划,包括规划过程中涉及的所有行为活动,因此,数字工厂的概念是基于不同层次上可用的方法和工具的集成,去规划和测试产品从早期设计阶段到工厂的操作控制的相关的生产过程

数字化生产线技术分析：紧紧围绕数字化设计,紧扣数字化生产线的特点,进一步介绍了数字化生产线含义、仿真技术类型及其关键技术的研究和应用,然后对本文所使用的仿真软件 Plant Simulation 与 Robot Studio 在数字化生产线中的应用进行了简单介绍。

叶轮加工生产线建模仿真分析与平衡优化：通过在 Robot Studio 三维环境中建立各个工位模块,搭建一个机器人协同工作的数字化加工生产线系统,对机器人进行可达性验证及移动路径优化。运用 Plant Simulation 软件对叶轮加工生产线的运行过程进行建模仿真,通过对生产线运行分析,找到了生产线的生产瓶颈,基于精益生产与遗传算法对生产线进行平衡优化,提出优化目标并制定相应的优化方案,通过仿真验证得到了预期的计划,达到了生产目标。

数字化生产线的含义非常广泛,从“大制造”的角度来分析,数字化生产线是一种广义的概念,是指将多种数字化技术相结合运用于生产线的产品、加工、监控、物流、管理等产品的全生命周期中,以达到降低研发成本、提高生产效率与质量等目的所涉及的活动的总称。其包含的技术一般包括数字化产品设计、数字化加工制造、数字化检测、数字化监控及数字化管理等 [30] 。数字化仿真技术是数字化生产线中至关重要的部分,是指技术人员在产品开发过程中,以三维数字模型为基础实现产品设计、工艺路线规划、设施布局设计、产品加工、产品检验、产品包装及物流运输的一体化应用 [31] 。并通过数字化优化技术来定位生产瓶颈,提升产品生产的质量与产量,从而提高产品开发的效率。

数字化生产线是以产品中的数据为核心,利用计算机的虚拟环境对生产加工进行模拟,并对整个生产过程进行建模、仿真、评价和优化的一种全新的生产制造方法 [32] 。因此数字化生产线核心支撑的手段主要有四个方面：产品研发数字化、设施布局数字化、生产过程数字化、平衡管理数字化 

在离散事件仿真软件中提供了很多强大的工具,用户可以根据实际生产线的场景建立不同的模型,修改不同的输入参数,如修改不同机器的参数、调整操作人员的数量、管理过程操作周期、以及物流路线的设计。这对产品产量的分析、成本控制、瓶颈识别、生产目标验证、WIP 分析和 JIT 场景非常有帮助,它通常用于调查生产线设计加工期间生产情况,并用数据对其进行评估 [38] 。软件中还可以生成生产过程数据报告与详细数据统计表格与图表,数据还可以导出作为其外部的分析工具,基于这些报告用户可以分析具体情况以后对生产系统作出及时的修改,可以有效地实现物理布局、工艺优化、生产规划等提高资源利用率进而提高生产效率

数字化建模又被称为参数化设计,通过改变函数变量或算法实现不同的设计方案 [41] 。在加工生产线实际的生产系统一般都是离散化非线性的系统,数字模型是数字化设计的基础,它包含了产品、设备的三维实际模型以及在设计中所需要建立的数学模型。通过数字化设计所需要的各种设备数据、工艺数据、生产数据等资源建立离散化的数学模型,是进行行为过程仿真与优化分析的基础。数字化模型数据的准确性影响着实际加工生产的精确性,对于后续生产线运动仿真以及生产过程仿真具有重大影响。

在数字化仿真过程中,利用多源异构的数据库可以生成全局数据库,根据不同的生产需求切换到不同的数据类型,实现数据的全面共享。在数据的传递应用中具有异构性、同步性、扩展性、自治性等特点 [43] 。由于现代生产系统生产环节复杂,数据实时交互较为困难。利用多源异构数据转换与集成技术不仅提升了数据传输效率,而且保持了数据在不同系统上的完整性和一致性,实现了仿真系统对生产过程的统一管理。

产品全生命周期过程仿真技术已成为生产制造系统设计中使用最广泛的技术之一,用户可以通过软件建立数字化模型,然后导入模型到仿真软件中进行仿真,对数字化生产过程进行可行性流程分析,找出潜在的问题,并对仿真结果进行优化以提高生产效率和产品质量。计算机仿真技术可以使设计者和工程师能够充分了解系统的复杂性,以及了解更改的系统配置或操作的变化可能影响系统的整体性能等情况；对物料流动的仿真能够优化物料的运输,节约运输的时间,减少库存。

由于生产系统日趋复杂化、自动化、智能化,使得每一个生产环节都紧密相连,任何一个生产环节出了故障都可能影响整个生产系统的可靠性和运行效率,从而带来巨大的损失。状态可视化与故障预测技术是通过实时采集生产数据进行可视化并通过相关命令快速分析,当遇见问题快速进行决策生成故障预警,从而对生产系统发出故障信号并及时维护达到排除故障的目的。根据有关报道,使用状态可视化与故障预测技术,可以减少每年的维修费用 20%-50%,减少故障时间 75% [44] 。因此,通过生产线状态可视化监测与故障预警对于降低生产系统维护成本、保持生产系统稳定具有重要的意义。

叶轮作为透平机械的核心部件,在重工业体系中占有至关重要的地位。叶轮在实际中不仅广泛运用于航空、船舶、电站等大型场所,也运用于土木、冶金、车辆等领域,需求量非常大。由于叶轮有形状复杂、工作面为空间曲面、加工难度大等特点,导致叶轮加工的精度和质量的高低直接决定了叶轮性能的好坏,因此,为了加工出复杂的叶轮,对叶轮加工工艺的规划就有了更高的要求,叶轮加工工艺的好坏又直接影响到生产线的产量和质量。鉴于此,本章分析了整体叶轮的工作原理和结构,建立了叶轮的数字模型,制定了叶轮的加工工艺。根据生产流程对生产线设备进行选择,分析了叶轮加工生产线的需求并确定了生产线整体架构。

加工阶段的划分是加工工艺设计过程中的重中之重。由于叶轮加工中的毛坯为棒料,因此叶轮加工工艺可以分为两个阶段：车削加工和铣削加工。车削加工中包括外轮廓的粗精加工以及孔的镗削加工,其中外轮廓加工又分为轮背、鼻头端加工。铣削加工中包括了流道的粗精加工以及叶片和叶根的精加工。大体可以分为三个阶段：①车削粗加工是快速去除大幅度材料,留一点余量用来精加工,保证了毛坯的精度；②孔加工的精度直接影响到叶轮是否能很好地装配,从而影响机器的运行情况。因此把孔加工分为四个阶段,分别是钻孔、扩孔、铰孔、孔倒角。③铣削粗加工是对叶轮的形状初步的加工,有一个大体的形状。精加工是对粗加工留下的余量进行缓慢均匀地加工,主轴转速要尽量大,加工速度要尽量慢,才能保证零件表面的加工质量和加工尺寸精度

在叶轮加工生产线中将各设备之间的物料交换看作是物流,包括了各机床、料架、检测区、喷码包装、入库等单位之间的物料交换。结合生产线的生产工艺流程单位时间内对作业单位之间的搬运次数进行统计计算,得到了各作业单位之间 1 个月的搬运量从至表如表 4.2,结合搬运量从至表,可得到物流强度和强度等级如表4.3 所示,根据物流强度表得到作业单位的物流关系图

生产线的布局形式分为两类,即单行布置和多行布置。本文研究的叶轮加工生产线的布局属于多行连续布置类型,多行布置又面临着是否考虑作业单位之间的最小间距的问题,由于叶轮加工过程中物料的流动不需要经过作业单位之间的通道,因此不考虑作业单位的间距要求。通过将布置空间想象成矩形结构,布局过程中应遵守的原则：①将作业单位间距、单位面积、维修空间全部绑定为总的作业单位面积,忽略设备形状的不规则。②设备和布局总面积的尺寸已知,设备间的横向纵向距离已知。③按照从上到下、从左到右的设备排列顺序对设备进行规划。

系统布置设计方法因其在布局设计中有设计程序规范、考虑因素全面、适用性广等优点而得以普及和发展,为生产线布局规划提供了关键的方法流程。但由于生产线技术的不断发展,生产系统结构变得越来越复杂,通过 SLP 方法得到的布局设计具有一定的主观性,得到的方案因为不同的设计者的观点存在差异,尤其是规划的区域变大以后会将这个缺点放大。因此,为了使布局方案更加精确,本文采用遗传算法结合 SLP 方法布局来对布置方案进行优化,最终达到提高空间利用率以及降低资源损失等目的玻璃纤维增强复合管因其具有耐腐蚀和高强度等优点,目前已成为油气长输运管道的新选择。随着玻璃纤维增强管被应用于石油天然气长距离运输和海洋工程等关键领域,因此其安全性越来越受到工业界的重视。玻璃纤维增强复合管属于典型的层合结构,容易在制作和服役过程中产生分层缺陷,给管道的运行带来安全隐患。由于玻璃纤维增强复合管的管体力学模型十分复杂,制作缺陷管材成本高,目前较少有针对分层缺陷进行整管研究的报道,因此针对分层缺陷,研究其对管道爆破压力的影响很有必要。本文在中国石油管道局工程有限公司合作项目“纤维增强热塑性塑料管（RTP）管材寿命预测模型开发及典型缺陷管材极限承载能力评估”、“D450mm RTP 管耐压测试及分析”等项目的持续资助下,对含分层缺陷玻璃纤维增强复合管的爆破性能展开了相关研究

采用双层壳模型研究了层合结构的层间剪应力的分布规律。利用该分布规律,制作了试验样管并进行了短时水压爆破试验。试验发现分层缺陷会对玻璃纤维增强复合管的承载能力造成削弱,影响纤维增强复合管爆破压力的因素有缺陷尺寸和缺陷轴向位置。同时该试验验证了分层缺陷对复合管爆破压力的影响与层间剪应力有关。

建立了含分层缺陷玻璃纤维增强复合管的三维有限元模型,该模型对管道爆破压力的预测结果与试验结果吻合度良好。并通过该模型研究了玻璃纤维增强复合管在内压载荷下的渐进失效过程。有限元分析证明,玻纤层的纤维拉伸损伤滞后于基体拉伸损伤。同时基于模型准确的基础上,利用该模型得到其层间应力分布,分析了分层缺陷影响管道爆破压力的原因。

油气长输管道作为油气运输中的重要部分,也被称为油气生产系统的“生命线”。随着国际社会对石油和天然气需求量和消费量的持续增加,油气长输管道也向着更大管径和更高压力的方向发展,对管道材料的需求也不断改变 [10, 11] ；同时油气开采区域也正逐渐向海洋、沙漠和山区等复杂环境拓展,因此油气长输管道建设和服役的环境将变得更加复杂,对管道的缺陷控制要求也越来越高。国内外管道同行们一直再对油气长输管道进行改进、升级和换代 [12] ,以保证油气管道的结构可靠性、服役安全性和运营的经济性。目前来说,油气长输管道主要分为两类 [13] ：钢管和复合管。钢管主要由金属材料制成。目前,国内外油气运输管道建设时还是普遍选用全钢质管道。全钢质管道因其机械性能强、易于连接和耐冲
击等优点,近百年来受到管道界同行的喜爱,极大的推动了管道行业的发展20 世纪 60 年代,油气管道经常选择 X52 级的钢材, 70 年代则开始选择 X60 、X65 级的钢材, 80 至 90 年代选择 X70 级的钢材。随着钢材的进一步发展, 90 年代后,加拿大、美国等发达国家先后选择 X80 级钢材 [16-20] 。此时,长输管道的压力已从 20 世纪 60 年代的 6.3MPa 上升到了 12MPa ,上升了 90.47% 。甚至一些管道公司已经开始尝试选择 15MPa 的压力 [12] 来输送介质。油气长输管道运输效率与管径和压力成正比,更大口径和更高压力运输技术成为油气长输管道未来发展的目标 [21] 。因为油气长输管道的管径和运输压力的不断提高,需要我们不断提高管材的强度,以确保管道的壁厚在一个较为合理的范围内。目前国内外管道建设应用较多的是的是 X80 及以下钢级的管材, X90 和 X100 钢级的管线虽然已经被一些钢管厂制造出来,但目前仍然在试验阶段。高强度钢材会让管道的韧性降低,管道止裂性能变差,不利于管道服役的安全性,因此国内外一些专家建议采用 X100 以下钢级的高强度钢材 [22, 23] 。除上述问题外,钢质油气长输管道目前还存在如下问题

由于钢管目前还存在诸多不足之处,大量从事于管道行业的研究者已经把研究方向从钢管转移到了复合管道上面 [12] 。纤维增强复合管（简称为 FRP 管）是具有成本低、耐腐蚀和耐高压等优点的新型柔性管材 [27] 。图 1-2 给出了典型的纤维增强复合管示意图,由图可知纤维增强复合管属于层合结构 [28] 。其中内层是由耐腐蚀和抗磨损的材料构成,如聚乙烯、聚丙烯等；中间层为增强材料层,可以用高强度的各种合成纤维带、钢丝带等通过多层缠绕实现增强效果,为管道的主要部分,相邻层的增强材料会按特定角度正反螺旋缠绕,其缠绕方向与管道轴向夹角一般为±55° [29] ；外层材料一般也选用聚乙烯和聚烯烃等塑料作为保护层以满足不同服役环境的要求。

目前,FRP 管在国外已经有四十多年的研究和应用历史 [41] ,从最初应用于海上油气开采的多层挠性管,到后来应用于陆地使用的结构更加简化和材料更加丰富的 FRP 管 [42] 。相比于国外,国内对 FRP 管道的生产历史却仅有十多年。生产FRP 管的方法按照工艺 [43] 流程的区别则可以分为一步法和二步法两大类,一步法直接使用纤维缠绕机将增强纤维按照一定角度直接缠绕到挤塑出的内管上成为纤维增强层,然后再挤塑出外层管；二步法则先将增强纤维制成纤维增强带,然后再通过缠绕机将增强带缠绕到内管上,然后再挤塑出外层管

除了成型工艺的差别外,根据管壁的结构的不同,纤维增强复合管又可分为粘结型和非粘结型两大类 [41, 44, 45] 。本文所研究的玻璃纤维增强复合管属于粘结型。在粘结型复合管中,不同层的增强带之间经过加热固化之后相互粘接在一起,增强层与内层管和外层管之间也通过一定的工艺使其相互粘接在一起；而非粘结型复合管中各层之间处于相互分离的状态并不粘接在一起的,各层之间仅仅存在摩擦力,如钢带增强复合管等。与非粘结型结构对比,由于不同增强材料层之间以及增强层与内外层可以有效的被粘接为一体,使粘结型结构的管道可以拥有较强的层间剪切强度,使其在具备较强抗内压能力的同时又能抵抗外压。由于层间粘接在一起无间隙,该结构又可避免介质从端面处的层间渗透进入减少出现腐蚀及鼓泡等问题。但分层、空隙等这些缺陷的出现,很可能影响层间的粘接效果,进而影响到管道应力的分布,导致管材承载能力的下降。

与非粘结型结构复合管相比,粘结型复合管的制造工艺更为困难、技术难点多。粘结型纤维增强复合管的纤维增强层需要由多层纤维增强材料按照一定的角度正反缠绕并按一定的粘接固化工艺形成,因此确保不同增强材料层之间和增强层与内外保护层之间的有效粘接是制作粘结型复合管的工艺的一大难点。目前国内外能够生产粘结型纤维增强复合管的企业较少,且这些企业都对其制造过程中选用的工艺技术和相关设备都进行了严格保密处理 

与传统的钢管相比,纤维增强管的力学分析更加困难,这主要是由于纤维增强管是由多层材料组成,其中增强层具有不均匀性、不连续性、各向异性等特点,但为了设计出安全可靠且经济的纤维增强管,就必须深入研究其力学性能。近几年来的一些相关的理论和试验研究均表明,纤维增强管的薄弱部位一般都位于在层间,层间应力是导致其破坏的重要原因。因此本文研究纤维增强复合管的爆破性能,就要考虑结构的层间应力的影响。但如果要考虑层间应力,结构的受力状态则需要考虑为三向,计算过程和复杂度远超仅考虑二维应力的状态,因此很难求得精确的层间应力解析解。 Pipes 等人 [51] 研究了对称铺层复合材料层合板在拉伸情况下自由边缘对应力分布影响和均匀轴向拉伸载荷下复合材料层合板中的层间应力分布规律,发现孔边和自由边缘附近容易出现分层缺陷,同时他们发现改变铺层角度的顺序会对层间应力有较大的作用 [52] 。 Tang 等人 [53] 采用三维各向异性弹性理论,结合层压复合材料的边界层理论获得了自由边界处周围的层间应力解析解。 Zhang 等人 [54] 利用最小余能原理,通过变分法来分析得到自由边缘周边的层间应力,并且理论结果与采用有限元方法得到的结果较为吻合。针对分层缺陷,王红英等人 [55] 通过有限元模拟的方法研究了热塑性层合板在均匀拉伸应变载荷下自由边缘分层的力学行为研究,如图 1-7 所示发现在分层缺陷的应力比未产生分层缺陷时有了显著的提升。

目前针对纤维增强层合板的层间应力和分层缺陷对层合板力学性能的影响已经得到了较为详细的研究。但针对玻璃纤维增强复合管这更为复杂的结构,目前国内外更多的是关注结构完整时的性能表现,还较少系统的从试验和理论的角度研究分层缺陷的影响。目前关于玻纤增强管道存在分层缺陷会对其爆破性能产生有怎样的影响,由于管体的力学模型较板模型更为复杂,且制作缺陷管材成本较高导致理论模型验证困难,目前较少有针对整管进行的研究的报道。但上述问题是玻纤增强管道应用过程中不可回避的内容,特别是在油气输送领域用的复合管,该问题亟待解决。

主要阐述了纤维增强复合管的发展和应用,复合管的生产工艺、结构特点、国内外研究进展和分层缺陷产生原因,指出目前对纤维增强复合管性能研究的不足之处和本文研究内容。第 2 章为玻璃纤维增强复合管层合结构的层间剪应力分布分析、渐进失效准则介绍、界面
cohesive 单元模型介绍和相关材料性能的测定。第 3 章为玻璃纤维增强复合管的试验研究。根据层间剪应力分布规律,进行了分层缺陷设计、样管制作和短时水压爆破试验。第 4 章为玻璃纤维增强复合管的有限元仿真,通过建立玻璃纤维增强复合管的有限元模型预测其爆破压力和分析渐进损伤过程。通过将试验结果与有限元模型结果的对比分析,验证了有限元模型的准确性。第 5 章为总结与展望,总结了全文开展的工作,并指出了相应的创新点,以及对后续研究内容进行了展望。

纤维增强复合管失效时经常有分层现象,因此纤维增强复合管的破坏通常都需要考虑层间应力的作用。参考玻纤管的生产工艺,我们可以知道玻纤管是一种典型的复合材料层合结构,该结构抗层间剪应力的性能与基体的剪切强度大致相同,抗剪切性能都较弱,因此层间剪应力是导致结构失效的一个重要因素。层间应力具有三维应力状态的性质 [72] ,较难求解。本章节将研究玻璃纤维增强复合管层间剪应力分布规律来寻求影响玻璃纤维增强复合管爆破性能的分层缺陷参数,同时介绍纤维增强材料失效的判定理论、界面单元 cohesive 单元模型和测试相关材料参数,为后文研究玻璃纤维增强管的有限元仿真准确性打下坚实的基础

在简支的条件下层间剪应力的最大点位于端部区域,且在离端部一段距离后,剪应力迅速减少。该层间剪应力的分布规律也与图 1-8 陈武等人 [56] 通过有限元分析方法得到的剪应力分布规律相符。如果分层缺陷靠近端部区域,此区域中的剪应力远远大于其它区域的剪应力,如再加入分层缺陷引起剪应力增大,则可能会导致严重的后果。因此在考虑分层对玻璃纤维增强复合管带来的影响时,要着重考虑分层靠近端部的这种情况。但分层的加入也增加了求解的困难性,关于分层靠近端部区域对玻璃纤维增强管层间应力分布和爆破性能的影响也将在第三和四章节通过试验和有限元的方法进行详细的分析。

玻纤增强材料的损伤失效过程一般是由几种不同类型的损伤形式组成的。损伤失效类型有：纤维拉伸损伤失效、纤维压缩损伤失效、基体拉伸损伤失效、基体压缩损伤失效 [78, 79] 。当某一种或几种损伤失效出现后,结构承担载荷的情况发生改变,载荷进行重新分配,会引起别的损伤失效形式的发生。复合材料渐进损伤分析方法对各种损伤失效类型都有完整的定义,可以得到合理的分析结论。其在有限元软件中的分析过程如图 2-3 ,渐进失效分析准则的选择和刚度退化模型的选取是本文对玻璃纤维增强复合管渐进损伤分析的关注点。

本节对含分层缺陷玻璃纤维增强复合管进行了缺陷设计和制作。本次试验所用的玻璃纤维增强复合管都由南京航天晨光股份有限公司生产,横截面参数如图3-1 所示,增强层由 12 层± 55 °缠绕的玻纤增强带构成。分层缺陷的预置是采用在缠绕过程中在第 6 层和第 7 层玻纤带的层间周向一圈放入一层 0.01mm 厚的聚四氟乙烯薄膜的方式。除考虑到缺陷尺寸的影响外,参考 2.1 节的分析结果,也考虑到不同轴向位置的层间剪应力不同,如靠近端部时,层间剪应力就较大,分层的影响可能就大。因此本次试验同时研究分层尺寸和轴向位置对爆破压力的影响。薄膜放置宽度大小和轴向位置的组合与表 3-1 玻璃纤维增强复合管缺陷参数设计保持一致。如图 3-2 所示,缺陷的轴向位置由缺陷与端部的距离确定。当缺陷轴向位置 a=130mm 时,改变缺陷宽度 d 的大小,验证缺陷尺寸的影响。当缺陷宽度 d=100mm 时,改变缺陷轴向位置 a 的大小验证剪应力边缘效应的影响。当把样管沿着轴向切开,如图 3-3 所示,可以观察分层缺陷且缺陷位于增强层中间。

从试验结果来看,分层缺陷会对玻璃纤维增强复合管的承载承载能力造成削弱。当缺陷轴向位置 a=130mm 时,改变不同的缺陷宽度 d 得到的玻璃纤维增强复合管爆破压力改变趋势如图 3-10 里的趋势线所示,爆破压力对缺陷宽度的敏感性随宽度的增加而下降。分层宽度从 50mm 增加到 100mm 时,同样位置的缺陷会造成爆破压力下降可达到 20%,当分层宽度从 100mm 增加到 200mm 时,爆破压力几乎不会随着分层宽度的增加而改变,对缺陷的敏感性降低。

内外聚乙烯层和玻璃纤维增强层的网格类型选取 C3D8R 缩减积分单元。该单元类型能够克服计算过程中出现的剪力自锁情况,厚度方向不需要太多的单元个数就能够拥有与使用二次单元一样的效果,且计算效率能够得到明显的提升。但使用该类型单元时要特别注意单元的扭曲情况,若计算过程中单元出现较为严重的扭曲情况时,有限元分析结果的精度会降低,因此当不存在出现单元扭转的情况时,使用该单元类型可以得到符合精度要求的分析结果

由于本次模拟采用渐进失效的分析准则,图 4-4 和图 4-5 给出了玻璃纤维增强复合管在内压作用下的渐进损伤失效过程。由于第一层玻纤层受到的应力最大且损伤情况也最为严重,因此取第一层玻纤层为例进行分析。如图 4-4 所示,当内压载荷增大至 31.5MPa 时,位于端部的玻纤层开始出现基体拉伸损伤的单元；随着内压载荷的继续增加,发生基体拉伸损伤的单元从两侧损伤区域沿着管轴向方向快速向内扩展。当内压载荷增大至 32.5MPa 时,玻纤层基体拉伸损伤情况已经十分严重。

当缺陷轴向距离 a=130mm 和缺陷宽度 d=50mm 时,有限元计算软件在内压为 28.5MPa 时,退出计算流程。因此通过有限元分析预测的爆破压力为 28.5MPa ,与试验结果 27.0MPa 的误差为 5.6% 。如图 4-11 所示,当内压载荷增大至 27MPa时,位于分层区域的玻纤层基体开始出现拉伸损伤；随着内压载荷的持续增加,发生基体拉伸损伤的单元从分层区域向管道两侧快速扩展。当内压载荷为27.9MPa 时,玻纤层基体拉伸损伤区域已经扩展至整个玻纤层。

在有限元模型中将分层缺陷的宽度 d 从 50mm 逐渐增加至 200mm ,预测的玻璃纤维增强复合管的短期爆破压力和试验结果的对比如图 4-13 所示。随着缺陷宽度的不断增加,爆破压力逐渐减少。但当缺陷宽度达到 100mm 时,预测爆破压力达到了一个较为稳定的值,为 23.5MPa ,相比于无缺陷增强管的预测爆破压力 33MPa 减少了 28.79% 。有限元模型预测的爆破压力与试验结果也有较好的一致性。当分层宽度 d=100mm 时,此时预测误差最大约为 8.79% 。两条曲线显示出相同的趋势：分层缺陷会对玻璃纤维增强复合管的承载能力造成削弱。爆破压力对缺陷宽度的敏感性随宽度的增加而下降。分层宽度从 50mm 增加到 200mm的过程中,同样位置的缺陷会造成爆破压力下降速率减缓,纤维增强复合管对分层缺陷的敏感性降低。且由于有限元模型并未考虑玻纤增强材料中的缺陷,如断纤,夹杂等,因此有限元模型预测结果都偏大。

通过有限元模型得到的爆破压力与试验结果误差较小,可认为模型较为准确。因此在基于模型准确的基础上,本节也分析分层缺陷对玻璃纤维增强复合管应力分布的影响。针对含缺陷位置 a=130mm 和缺陷宽度 d=50mm 分层缺陷的玻璃纤维增强复合管,从图 4-12 可知当玻璃纤维增强复合管承受 25MPa 内压时,位于分层区域的玻璃纤维增强层未出现纤维拉伸损伤。图 4-16 中给出了此时层间剪应力沿着轴向方向的应力分布曲线。

界面应力可使纤维带同时承受长度和宽度方向的作用力,提高纤维增强复合管的强度。另一方面切应力可调节纤维增强复合管的应力分布水平,降低内聚乙烯层应力,使管沿壁厚方向的应力分布趋于均匀。分层的加入将破坏管子的协同承载性能。如图 4-16 和图 4-17 所示,我们可以看到层间剪应力沿轴向的分布情况,剪应力两侧大,中间小。当分层缺陷接近端部时,缺陷的加入引起层间剪应力显著增加,协同承载性能下降较大,导致位于分层区域的玻纤层 S11 快速增大,使玻璃纤维增强复合管的爆破强度下降较大。相反远离管子端部时,层间剪应力本身就较小,缺陷的加入对层间剪应力的影响较小,对协同承载性能的影响降低,最终分层对玻璃纤维增强复合管的爆破强度的影响减弱。利用有限元分析软件 Workbench 对硫化鼓进行线性静力学分析及温度场的模拟分析。通过有限元分析,更加直观的看出硫化鼓各部分的受力变形情况,并且根据受力变形情况对硫化鼓结构作出相应的优化；通过硫化鼓温度场有限元分析可以看出硫化鼓通入蒸汽后随时间的温度变化,从而确定鼓式硫化机开始硫化的时间,满足胶料硫化工艺的温度要求。

静力学在 ANSYS Workbench 中是一款发展较为成熟的线性静力分析模块,静力学分析不但具有较为简单的操作界面而且又是应用最广的一类分析模块,相对于 ANSYS 经典静力学分析来说不但操作方便而且能够和 PROE 等三维设计软件相互配合具有良好的兼容性和可视性,目前采用 ANSYS Workbench 静力学进行分析时可以在三维绘图软件中绘制较为复杂的三维图形,保存成 ANSYS Workbench 可以兼容的格式,无需在 ANSYS Workbench 中进行建模,大大提高了工作效率节省了大量的时间。

随机振动分析主要是采用统计的方法来对不确定载荷对设备震动的影响,因为机构的震动是随机的,受到的压力以及载荷具有不确定性,随机振动通过概率统计函数来表达某一相应出现的机率,这种分析具有不稳定性,但随着 ANSYS Workbench 的不断发展以及方差的引入,使得分析结果的稳定性大大的增加。

与线性分析相对应的就是非线性分析,非线性分析主要分析的是大变形等。ANSYS Workbench 平台可以很容易地完成以上任何一种分析及任意几种类型分析的联合计算。

对鼓式硫化机硫化鼓的分析时,首先建立硫化鼓的几何模型,硫化鼓的几何模型如图 5-1 所示,同时定义硫化鼓的弹性模量为 2.06E11Pa,泊松比为 0.28,将三维绘制的几何图形导入 ANSYS Workbench 的静力学模块中,在 geometry 中设置硫化鼓的单位为毫米。

本章对 Workbench 有限元分析软件的线性静力学分析功能进行了简单的介绍,并通过该软件对硫化鼓进行了线性静力学分析,建立硫化鼓模型并进行静力学分析,主要分析了硫化鼓鼓面的应力变化以及硫化鼓鼓面的变形量。

ANSYS 软件中的电磁场、流体、结构、模态、热等产品中均包含热分析功能,所以 ANSYS 热分析是的一个重要模块。ANSYS 热分析主要用来对一个特定部件或者系统内部温度的分布进行计算,以及其他的热物理参数进行计算。ANSYS 热分析主要可以分为两类,即稳态热传导分析和瞬态热传导分析,并且ANSYS 热分析还能够进行多物理场的藕合计算,如热-流体藕合、热-结构藕合及热-电藕合等分析。

本章采用 ANSYS Workbench 热力学模块对硫化鼓进行瞬态热分析,分析了不同时间对硫化鼓表面温度的影响,随着时间的增加,硫化鼓表面的温度逐渐升高且趋于稳定。以点带面,通过部分看出整体,能够看出硫化鼓通入蒸汽后的温度变化。

利用 ANSYS Workbench 有限元分析软件对硫化鼓的蒸汽管道部位进行瞬态热力学分析。通过对该部位的瞬态热力学分析,可以看出通入蒸汽时,硫化鼓辊壁温度随时间的变化,从而能够合理把握硫化制品进行硫化的时间。其次,利用ANSYS Workbench有限元分析软件对所研究的检测系统的关键零 部件进行静态分析,分析摆杆系统与试验件发生瞬间碰撞时,受力部件的总体变 形图和等效应力应变图,并分析受力部件在各个方向的等效应力应变图,并对分析结果进行评价,所得的评价结果可以作为以后检测系统改进时的凭据基础。为 了防止所设计的冲击试验机在进行抗冲击性能测试时发生共振,本文利用ANSYS Workbench中的modal模块对所设计的冲击试验机的机架部分进行了模态分析,并 截取对机架部分、缓冲系统影响最严重的前十阶分析结果,对比各阶主振型的最大变形量,并对分析结果进行分析评价,保证机架在工作过程中的安全可靠性。 

再次,利用ANSYS Workbench有限元分析软件对所研究的检测系统缓冲部分 的柔性支撑进行分析,得出其总体变形、等效应力应变和安全系数云图。分析结 果表明,由于根据设计尺寸得出的安全因子系数,安全性能较低,需要对圆柱螺 旋弹簧的簧丝直径进行优化,提高其的安全系数。

运用ANSYS Workbench有限元分析软件对主要受力部位进行静力学分析,研究各个零部件的总体变形图以及各个方向的应力应变图,并对分析结果进行评价；对机架进行模态分析,截取对机架部分影响最大的前十阶分析结果,并 对分析结果进行对比、分析和评价,并根据分析结果验证机架工作时是否会发生共振。

利用ANSYS Workbench软件对缓冲部分的柔性支撑进行分析和安全因 子的校核,并对缓冲部分的圆柱螺旋弹簧的簧丝直径进行优化,对优化后的柔性支撑进行静力学分析和安全因子校核,使两者的数值均位于许用值范围之内。为解决ANSYS软件操作界面不友好、分析过程繁琐,提高多种活塞环数值模拟的效率,文中以Java语言为开发平台,通过对ANSYS参数化设计语言APDL进行二次开发,制作相应有限元分析系统。该系统将每个活塞环的参数化建模、网格划分、边界条件的施加、模拟计算以及结果显示等过程封装在后台,用户无需进入软件操作界面就可以进行有限元分析。此外,编写的不同种类活塞环的热分析、强度分析命令流模板保存于模板库中,随着活塞环分析类型不同而调用不同模板以达到随调随用的目的。当环种类增加还可以通过扩充模板库而实现活塞环分析种类的扩展。

文中首先阐述了活塞环强度、热传导及有限元分析理论,在保证分析结果可靠的基础上,运用APDL参数化设计语言,借助JAVA编程平台,制作了界面友好的活塞环强度与热传导分析系统。最后以某型号发动机活塞环强度分析为例,对比试验数据,验证了分析系统计算结果的可靠性,同时展示了系统友好的界面,简捷的操作,极大的提高了效率。

简述活塞环的工作原理及其国内外研究现状,概述国内外CAE技术,详细介绍国内基于ANSYS二次开发实例,总结二次开发意义。

活塞环强度分析系统开发．介绍活塞环的参数化建模流程,结合活塞环应力理论对活塞环进行套装应力、工作应力的有限元分析,详细说明强度分析系统的构建原理与实现过程。

活塞组件热．结构耦合分析系统开发．说明活塞组件模型建模方法,简单介绍温度场分析有限元理论基础,讨论利用ANSYS软件计算活塞组件热边界的方法,说明对活塞组件进行有限元分析的方法与分析系统的实现过程。

对于ANSYS仿真分析而言,参数化设计技术主要体现在软件自身提供参数化设计语言APDL上,通过该语言可将有限元分析过程参数化,包括模型尺寸参数化、物性参数参数化、载荷值参数化等。用户只需提前将所有需要参数化的变量集中定义于流文件前行,并用变量代替之,待后面编写命令流文件时用该变量代替数值即可实现参数调用。若后期需要更改部分参数值,可直接将定义过的变量值进行修改,避免逐行寻找命令再做修改,提高分析效率。

由于ANSYS批处理模式需要通过程序导入流文件,该流文件中包含活塞环的参数化建模、网格划分、求解等一系列操作,这时命令流文件的准确性就显的尤为重要,其是否准确决定了计算结果的精确与否。ANSYS进入批处理模式后其命令流文件·旦报错就会立马退出,而非出现提示框提醒用户做相应修改,这也决定了命令流编写阶段需要反复多次验证其准确性。

分析系统具有简化操作过程,降低分析难度的作用,与ANSYS软件本身使用还是有很大区别,本章将对分析系统的工作原理、界面设计、接口技术以及数据库运用等内容进行详细介绍。

分析系统是利用Java语言集成开发环境Eclipse软件制作的可视化界面,将ANSYS分析过程封装在后台,用户只需在界面输入分析所需主要参数即可完成分析。该界面通俗易懂、内容简单、操作便捷,合理的分区让有限元分析过程清晰明了。通过可视化界面让从未接触过ANSYS的使用人员也能很好的操作该软件,另外参数化设计方便用户修改模型尺寸,达到提高设计效率与分析速度的效果。

本文基于Java编程语言对ANSYS有限元分析软件进行二次开发,充分利用APDL语言的参数化建模、执行有限元分析的功能,开发出活塞环分析系统,通过实验验证分析系统计算结果可信,极大地降低了分析难度、简化了分析流程、提高了分析效率,为活塞环的有限元分析提供了更加便捷的方式。

讨论对活塞环进行热与强度分析的必要性,总结传统分析方法的优缺点,探讨了国内外对活塞环的研究现状,以及对国内基于ANSYS二次开发的案例作了详细阐述。

对ANSYS软件的功能与分析流程、ANSYS二次开发工具、计算机语言进行了详细的介绍,为活塞环有限元分析系统的构建提供了条件。

充分利用各软件特点,以ANSYS软件自身具有的批处理功能作为突破口,利用参数化设计语言APDL编制命令流文件,成功实现有限元分析过程在后台运行,避免了繁琐的界面操作。以Java语言面向对象的特点,利用Eclipse软件中携带可视化插件轻松实现界面制作,并对界面控件构成与功能进行了详细阐述。最后详细介绍了Java编制的可视化界面数据与APDL流文件之间的数据传输原理,实现Java程序对ANSYS软件的封装调用。

研究了ANSYS的参数化建模原理并成功建立活塞环的三维模型,介绍了活塞环套装应力理论,结合Java编程语言与活塞环套装应力有限元分析过程制作了活塞环套装应力分析系统、活塞环工作应力分析系统,通过对比分析系统计算结果与ANSYS软件界面操作结果发现分析系统可完全代替界面操作,且分析过程更简单、分析速度更快,此外对比实验、公式、仿真数据证实了分析系统计算结果真实可靠。

介绍了活塞组件温度场有限元分析中三维模型的建立、边界条件的施加、温度场计算及其有限元理论基础,详细叙述了燃气的平均换热系数、平均温度计算方法,通过利用Java程序调用ANSYS求解活塞组件热边界条件、读取表格数据轻松实现数学公式计算,简化了分析过程,最后举实例介绍温度场分析系统对活塞组件进行热．结构耦合分析的可行性。

随着社会经济的快速发展,为满足产品功能的需求,采用复杂曲面的机械零件越来越多,这对机械加工技术提出了更高的要求。本文建立多个坐标系来描述加工中坐标和矢量变换,由刀具曲面和工件曲面的啮合条件,通过求解工件曲面的法矢量、法曲率、测地曲率等参数,带入啮合条件计算出共轭曲面啮合方程。

对于零件加工成形方法,在由零件表面到机床运动的分析过程中,传统解释引入了发生线的概念。认为母线沿着导线的运动形成了零件表面,母线和导线统称为发生线。但这种解释不能覆盖所有零件表面的切削成形过程。对于非典型表面,如模具型腔表面等,找不到形状和尺寸不变的发生线,传统方法体系无法解释。切削加工时,刀具切削刃上并不存在绝对的刀尖,所谓的刀尖实际上是圆弧半径很小的刀尖圆弧。切削时,与零件表面接触的是刀尖上圆弧曲线的非固定点。对于这种现象,本文提出了一种基于共轭曲面原理的加工成形方法。

建立了不考虑切削刃和考虑切削刃时的球头铣刀方程,使用 MATLAB 软件,对铣削平面和曲面进行了仿真计算。铣削仿真算法为 Z-MAP 法,该算法较为简单,易于编程实现。设置单因素仿真,改变刀具半径、每齿进给量、切削刃数、刀具螺旋角四个参数,对铣削平面和曲面进行了仿真计算,研究加工后的表面形貌。

特别对扇形残留进行了研究,扇形残留位于行间残留侧面脊线方向。分析了产生扇形残留的原因,对影响扇形残留高度的因素进行了研究。进行了单因素铣削试验,改变刀具半径、每齿进给量、切削刃数三个参数,试验较好的匹配了仿真结果,证明了仿真模型的正确性。最后提出了控制扇形残留的方法,最后进行了物理试验验证,试验数据较好的匹配了仿真结果,证明了仿真模型和算法的正确性。并提出了控制扇形残留的方法,对实际加工有一定指导意义。

现代制造业所生产的产品中含有复杂曲面的零件越来越多,例如各种航天用发动机叶片、潜艇螺旋桨叶片、燃气轮机叶片、模具内表面等。然而由于动力学等特殊性能的要求,这一类零件通常是由多种曲面相连接得到,不仅曲面造型复杂,而且加工起来时间花费更多,精度和效率都较低。因此有必要使用微分几何学知识建立加工曲面的方程,以更高的精度逼近设计曲面,解决复杂曲面加工中的过切、欠切和干涉问题。

在实际加工中,对复杂三维曲面的加工常采用球头刀、平底刀和圆弧铣刀。球头刀是复杂曲面三坐标加工的主要刀具,其刀具刀位点轨迹是由零件基面向其外法线方向做一个等距曲面得到的,加工对象灵活多变。因此本文针对球头铣刀加工平面和曲面进行研究,建立刀具和工件的共轭曲面方程,解决加工中的欠切、过切和干涉问题。

共轭曲面原理是由上海工业大学的陈志新教授 [1] 提出的一种理论,陈志新指出,一般来说一个复杂的几何图形,可以利用一个复杂曲面通过简单共轭运动来形成,例如拉削、冷拔、冲压等。也可以利用一个简单曲面通过复杂的共轭运动来形成,例如数控加工。由于任何形式的机械加工都是具有一定外形的工具,通过工具和工件的特定运动,形成所要求的工件几何外形,而任何形式的机械传动都是输入构件的运动,通过传动机构中成对相互接触的构件的特定周界几何图形的制约,转化成所要求的输出构件的运动。

对于等距曲面理论来说,等距曲面、截面曲面和可展曲面构造算法是计算机图形学及工业设计等领域的热门话题,国内外许多学者对此进行了研究。浙江大学的徐西铎 [16] 提出了一种曲面算法,通过曲面裁剪和曲面填充技术,把横截面上轮廓线的位置相邻关系归为三类进行曲面重构；对曲面的次数提供了可控自由度。这个算法,将曲面的重建分为三类解决,使对于曲面的构造变得更加直观,使用者不需要精通相关数学理论即可构造等距曲面。

在数控加工中,刀具的移动轨迹是综合考虑所使用的机床类型、工件形状、刀具路径生成方式和粗、精加工余量等进行计算后得到的,它是现在数控加工自动编程中最基本和最重要的内容。生成刀具轨迹的精度、效率、刀具轨迹的长短、不同品牌之间的通用性、代码行数等参数都是评价编程系统生成的数控加工程序是否为高质量程序的重要条件。用来评定刀具轨迹性能的指标有很多,包括生成轨迹方向是否一致、是否中间存在不连续点和轨迹的总长度等。因此,非常有必要对复杂曲面的刀具生成轨迹进行研究,以提升数控加工的效率和精度。

对产生扇形残留的原因进行了分析,研究了次摆线轨迹。设置了单因素仿真试验,研究了刀具半径、每齿进给量、刀具螺旋角和切削刃数对扇形残留的影响,发现刀具半径和进给速度对该残留高度影响较大,对提高表面质量有一定指导意义。利用试验室现有机床搭建试验平台,进行铣削试验后使用表面轮廓仪和显微镜对表面进行测量和观测,通过试验验证仿真的可靠性。并对仿真数据和实验数据进行对比,分析产生误差的原因,给出可以提高零件表面质量的方法,对实际生产提供了一定指导意义。

本章将利用微分几何学及共轭曲面原理相关知识,根据球头铣刀切削刃的几何特征,建立铣刀的数学模型,建立一系列坐标系。为了确定切削过程中刀刃相对于工件以及机床的位置变化,计算出不同坐标系间的变换关系,通过求解坐标变换表示出刀具、工件和机床之间的相对运动。根据微分几何及共轭曲面相关知识,求解刀具曲面和工件曲面的相关参数,根据共轭运动的条件,建立共轭曲面方程,进而为下一步进行仿真进行数据准备。

不同形状的刀具在相同运动下加工出的曲面形状是不尽相同的,同一把刀具在不同的运动下加工出的曲面也是不同的。由共轭曲面需要满足的条件可以得到,两个曲面要成为一对共轭曲面需要在接触点处既做啮合运动又保持始终相切,而且在运动中连续接触。因此两个曲面的相对运动速度方向一定垂直于同一个法向矢量,也就是相对速度在公法矢方向投影为零。如果相对速度在法向矢量上投影不为零,则表示两个曲面在法矢方向上有相对运动,即两个曲面会产生压入或脱离,进而破坏共轭运动。

在加工中假定工件静止不动,刀具相对于工件运动,因此工件的转动矢量 ,则刀具相对于工件转动矢量等于刀具的转动矢量,即 。因所选用刀具为球头铣刀,将头部视为半球形,刀具绕轴线转动后形状不发生变化,因此不考虑刀具绕轴线的转动。在加工中,刀具的转动矢量为刀具沿切削轨迹运动时的瞬时转速矢。刀具沿切削路径过程中的瞬时转速矢可以根据刀尖点在加工路径上移动所引起的转速矢来确定。所以该转速矢对于刀具路径上的每个位置通常不相等,具体可以由工件设计曲面的形状、刀具轨迹的生成方式等所决定。

对于这种情况本文认为,可以将零件表面切削成形使用的刀具分成 2 类。一类是非旋转刀具,如车刀、刨刀和拉刀等,刀具体现为切削刃曲线；另一类是旋转刀具,如铣刀、砂轮、滚刀等,刀具体现为刀具切削刃所在刀具回转曲面。切削刃曲线、刀具回转曲面与零件表面接触形式有点接触和线接触,接触点和接触线同时也是被加工零件表面上的点和线。如车削圆柱面时,车刀切削刃与圆柱面为点接触；等价法铣削圆柱凸轮廓面时,铣刀切削刃所在刀具回转曲面与凸轮廓面为线接触。基于微分几何学及对切削加工方法的分析、归纳总结,提出如下零件表面切削成形方法体系：①直接由线的运动形成零件表面,②先形成零件表面上的 1 条线,再依据加工质量要求由线形成零件表面,③零件表面为刀具回转曲面运动所形成的曲面族的包络

使用球头刀铣削加工曲面时,切削刃所在刀具回转曲面（球面）S t 与零件表面相切,切点为接触点 P ij ,刀具曲面 S t 按给定的运动规律运动形成接触线 L i ,再依据加工质量要求依次形成若干条线,进而形成零件的表面 S p 。

传统方法体系没有全面、严谨的揭示出零件表面切削成形的几何学本质,存在明显不足。新成形方法体系能够全面、严谨的阐释不论是普通机床加工还是数控机床加工机械零件表面成形的几何学本质。对指导切削加工零件表面有着重要的理论意义和应用价值。

良好的轨迹生成方式很大程度上会提升加工效率,一般来说常用的刀具路径规划方法主要有 [31] ：等参数线法、截平面法、等残留高度法,偏置面法。前两种方法规划较为简单,前两种方法虽然具有较高的加工效率,但都是要按事先给定的方向来确定加工路径。偏置面法是在工件曲面的法向偏置一个球头刀半径的距离生成偏置面,铣刀头部在偏置面上移动时加工出的工件曲面只有走刀产生的行间残留,没有过切、欠切和干涉现象。

等参数线法 [31] 在三轴及多轴机床上生成刀具加工路径时应用较多。该方法的主要思想是在双参数曲面 s(u,v)上,保持一个参数 U 或 V 不变,而另一个参数按照个规律进行赋值。进而生成一组沿 u 方向、v 方向的参数曲线,编程较为简单,一般用于加工形状和曲率变化不大的参数曲面。用等参数线法对曲面分片规划后的平坦子加工区域进行刀具路径生成。因为等参数线法适合曲面曲率变化小的平坦加工曲面区域,能快速高效地在这类曲面片中生成疏密程度均匀的刀具路径。

截平面法 [31] 生成刀具轨迹的方法是使用若干个平行平面分别截工件曲面,获得若干个相交曲线。将获得的曲线作为刀具加工轨迹,即可完成对曲面的路径规划。如果选择使用曲面与工件曲面进行截取,则比较复杂,增加了编程计算量,因此所使用的截面通常为平面。在加工组合曲面时,使用截平面法可以生成较为理想的加工轨迹,曲面连接处可以生成光滑加工轨迹。

等残留高度法 [31] 选取设计的待加工曲面上某条曲线 L(n)作为起始路径（一般选取工件的最长边界）来推导相邻刀具路径 L( n+1), 则相邻的刀具路径均为上一个相邻路径计算得到,不断重复,最终得到整个曲面的刀具路径。在使用本路径生成方式时,增大或减小加工行距可以控制生成刀具路径长度,选择符合要求的参数以得到合格的路径。但该方法也存在一定缺点：运算量比较大,而且生成的刀具路径不规则,因此不适合高速铣削。

偏置面法 [32] 的基本思想是把工件的设计曲面沿法向做等距变换,获得一个法向等距曲面。把球头铣刀刀位点设置在等距曲面上,由于铣削部分为半径恒等于偏置距离,则可以生成无过切、欠切和干涉的刀具路径。偏置面法来源是等距曲面算法的提出,方法最关键的问题是偏距面的求得。本文采用的是偏置面法。

在复杂曲面进行铣削加工时,铣削加工的宽度越宽,每一条刀具路径之间的距离就越大,增大行宽会减少刀具路径的总长度和数量,减少刀具加工时间。

环切法是刀具沿着被加工曲面的边界由内至外环切和由外至内环切,得到一组等距线。环切法走刀路线的计算较复杂,但其切削方式不变（顺铣或逆铣）,且走刀路线连续,空行程小,加工效率高。

加工行距的大小对曲面加工精度和加工效率有极大影响 [31] 。加工行距大,总的刀具路径条数就会减少,加工路径总长度也减少,加工时间变少,加工效率上升。而且刀路过于稀疏,导致曲面加工质量降低；加工行距过小,刀具路径变得密集,加工质量上升。在实际生产中,只要满足产品加工精度即可,行距过小致使加工切削时间变长,加工效率降低。

矩阵 Z 中的值即为加工后工件表面高度,但是由于划分精度,切削微元不一定恰好落在格子点上,此时需要将微元点赋给最近的网格点。最后根据 x,y 和Z 即可画出仿真加工后的工件表面形貌。在仿真计算过程中,刀具切削刃、工件表面和切削时间都进行了离散化处理,对于离散之后的点,只有切削刃的微元在某时间段内只扫过一个网格点时,才可以获得较好的仿真形貌。想要获得理想的表面数据,需要将网格点分的足够小,且对时间离散足够小,这样带来的问题是程序运行效率低下,因此选取合适的离散距离是仿真效果的关键。

共轭曲面原理和包络原理 [39-41] 中认为刀具切削刃所在旋转曲面为理想的曲面,该曲面在工件表面运动后形成的曲面没有残留。但在实际切削过程中,由于切削刃的存在,切削刃旋转切削过程中,上一条切削刃旋转切除了部分材料,但是下一条切削刃还未旋转到与工件接触的位置,导致刀具沿进给方向运动时,会有一部分材料未被切削刃切除而残留在行间残留侧面,形成扇形残留。

以往考虑表面形貌往往只考虑行间残留而忽视了扇形残留,但随着高速和高精度切削的发展,有必要对扇形残留进行分析研究。为消除曲率及行间残留厚度变化对扇形残留的影响,本文以铣削平面为例对扇形残留进行研究。

随着切削刃数的增加,扇形残留出现了降低,试验与仿真误差约为 13%。切削刃由 2 刃增加到 4 刃,试验测量残留高度降低约为 38%,原因是切削刃数增加,每个切削刃间间隔变小,未被切除材料减少,从而降低扇形残留高度。试验结果较好的匹配了仿真结果,证明了仿真模型的可行性。造成试验误差的原因有工艺系统的振动、受热受力变形、刀具磨损等。实际加工中,可以通过控制切削参数降低扇形残留高度。硅（Si）晶圆广泛用于半导体工业中的集成电路构造。随着大规模和超大规模集成器件的应用,迫切需要更大尺寸和更薄厚度的 Si 晶片,从而可以期望高输出和集成电路的良好性能。为了在晶片加工,精细抛光或研磨系统中实现高成本效益,许多研究人员对其进行了研究。

超精密磨粒抛光是一种基于纳米尺度上的现代超精密机械去除技术,这对加工技术、实验环境、机床加工的超精度要求十分苛刻,使得实验处理较难进行。但是,采用分子动力学模拟的方法作可以满足这些要求。作为一种计算机计算方法,分子动力学模拟己经成为研究纳米尺度上各种材料检测和分析加工机理十分可靠的工具。在单晶硅的纳米加工过程中,为了研究材料加工效果、资源损耗、刀具磨损、位错成核及发射、裂纹形成和扩展机制等因素,本文通过 LAMMPS 开源软件建立三维分子动力学（MD）模型并通过 OVITO 软件进行后处理分析。

采用不同旋转角速度的磨粒纳米压痕单晶硅进行了大规模 MD 模拟,分析了纳米压痕区域的应力,温度,势能的变化。此外,我们还通过研究位错,工件配位数,缺陷原子,载荷对三体金刚石磨粒纳米压痕单晶硅原子进行了详细的数值分析。本章的研究旨在通过研究磨粒的自转速度揭示纳米压痕单晶硅时的物理量产生的变化与趋势。

讨论不同抛光速度/深度的磨粒对工件内部硅原子配位数,加工过程表面形貌,亚表面层的损伤程度,摩擦系数以及抛光区域中应力,温度,势能随抛光距离的变化情况。尝试得出,抛光深度和速度这两个变量对以上提出的物理量产生的变化,最终说明单层石墨烯对三体抛光单晶硅的超润滑效果。

研究了超精密机械三体抛光并揭示纳米结构金刚石磨粒抛光表面的机理。为了阐明纳米结构磨粒的优缺点,就工件原子的相变过程,位错,结构化磨粒和非结构磨粒在纳米抛光中提取算法（DXA）,表面形态,原子位移,温度分布和抛光力等计算结果进行了讨论

在现有的调查中,单晶硅具有耐腐蚀、高强度、耐高温、抗氧化、耐磨损等独特的性能,其能够承受大部分材料难以胜任的严酷工作环境；但另一方面,单晶硅在正常环境温度下是一种硬脆材料,并且伴随着高硬度、高脆性、低塑性、微裂纹、难加工等缺点。这些缺点使得单晶硅在机械制造中极容易发生不可逆的变形。近十几年来,随着电子器件的小型化,涉及的制造方法也变得越来越复杂。大多数小型化电子产品的制造往往依赖于超薄硅晶片通过精密加工工艺制造 [4-6] 。但是在现实加工过程中,由于加工者能力与系统稳定性等因素的影响,非常容易导致硅晶片基体微观结构的变化和缺陷。因此,为了生产具有无损伤亚表面的超薄硅晶片并发挥纳米加工技术的优势,深入理解硅在纳米加工里的基本变形机制及去除机理是必要的。

近二十年来,纳米技术已应用于多个研宄领域 [7-8] ,纳米加工工艺在纳米技术现代制造业中起着至关重要的作用 [9-14] 。国内外的研究学者基于实验和理论结合的方法对抛光,纳米切削,研磨等机理进行了一系列探索 [15-17] 。超精密加工是现代超精密机械去除技术并且建立在纳米尺度上,这种技术的主要的目的是在原子层面上对材料去除受力情况和机理进行探讨,如弹性和塑性变形、加工的表面质量、势能及、亚表面损伤、温度的变化切屑形成演变等。并且,连续介质力学不能应用于分析纳米加工过程,必须从原子、分子的角度来研究纳米加工机理。此外,纳米加工对加工条件、超精密机床加工精度、实验对环境的需求十分严格,使得实验较难推进。但是,MD 模拟作为原子尺度的模拟可以满足以上诉求 [18-19] 。MD 模拟基于每个原子的行为服从牛顿运动方程的假设,可以通过牛顿第二定律的时间积分来追踪原子在很短时间内的行为。MD 模拟作为一种方法,己经成为研究纳米尺度上各种材料分析加工机理和检测十分有效的工具 [20-26] 。另外,许多先前的研究工作运用 MD 模拟研究了纳米加工过程中的能源消耗、刀具磨损、位错成核及发射、材料去除、扩展机制和裂纹形成。

硅晶片的超精密加工过程中,残余应力、位错、会产生表面／亚表面裂纹、相变等多种类型的损伤 [27-31] 。为了使加工之后的硅晶片减少亚表面损伤、提高表面质量,深刻理解单晶硅的去除机理并更加贴近事实的模拟金刚石磨粒在抛光及压痕中的加工形式对出品的影响是十分重要的。我们需要建立合适的 MD 模型用以探索分析纳米加工中低损伤乃至无损伤纳米加工单晶硅材料的可能性,磨粒几何形状、磨粒结构化参数对材料去除率、刀具作用力、自转速度、摩擦系数、势能、原子相变、应力、温度、载荷的影响。

本文研究对象将以硬脆材料单晶硅为主要目标,运用理论分析与分子动力学模拟对照手段,对超精密抛光及纳米压痕过程中磨粒自转和抛光进给速度、磨粒几何形状等影响开展系统研究。本文基于每个原子的行为都服从牛顿第二定律运动方程的假设,依次建立了不同自转速度的金刚石磨粒压痕单晶硅的三维ＭＤ模型、磨粒不同自转速度抛光单晶硅的三维 MD 模型和不同结构化磨粒抛光单晶硅的三维 MD模型,并探讨了超精密抛光时二体与三体金刚石磨粒对亚表面损伤和材料去除率的影响。

讨论了金刚石磨粒在石墨烯润下超精密三体抛光单晶硅时,我们采用大规模 MD 模拟的方式,讨论不同的抛光速度/温度对工件内部硅原子配位数,加工过程表面形貌,亚表面层的损伤程度,摩擦系数以及抛光区域中应力,温度,势能随抛光距离的变化情况。尝试得出,抛光深度和速度这两个变量对以上提出的物理量产生的变化,最终说明单层石墨烯对三体抛光单晶硅的超润滑效果。

纳米压痕指的是通过在工件表面上施加固定载荷来测算材料在加工过程中,已杨氏模量为主的材料特性 [32-34] 。近年来,国际上很多学者通过分子动力学模拟研究纳米压痕机理,大部分学者把磨粒看成二体运动（磨粒没有自转）的刚体,并以此为模型利用分子动力学模拟研究了单晶硅的各种物理性能 [35-42] 。在分析过程中,工件中的原子相变和裂纹是我们主要关注的因素。Wang,Zhang 等人 [78-79] 在论文中阐述到计算加工后的工件配位数对工件相变研究有指导性意义。Liu, Zhou 等人 [80-81]探究到晶面之间的相对滑移释放应力,从而导致的弹出现象。Arif 等人 [82] 指出,加工时工件表面上的裂纹导致表面退化。这些裂纹会改变工件强度降低,并对硅锗等硬脆材料造成严重破坏 [83] 。Bitzek 等人 [84] 提出裂纹与位错是相互作用的,他们模拟位错与裂纹的相互作用不同期间的材料特征,提出位错发射和交叉滑移过程对塑性变形至关重要。基于以上分析,本章将对不同旋转角速度的磨粒纳米压痕单晶硅进行了大规模分子动力学模拟,分析了纳米压痕区域的应力,温度,势能的变化。此外,我们还通过研究位错,裂纹扩展,工件配位数,缺陷原子,载荷对三体金刚石磨粒纳米压痕单晶硅原子进行了详细的数值分析

随着金刚石磨粒的下压,工件内压力的不断增加,出现了例如 Si-II 相（β-硅,金属和韧性）Si-XI,Si-V 等其它相 [93] 。根据研究表明 [90] 硅中的 Si-I 到 Si-II 相的转变与原子间距离的变化相关,最开始的四个相邻原子的均匀在 2.35 Å-2.43Å 之间,两个相邻原子分布在 2.58Å 范围内。原子间距离的这种变化与硅的配位数从 4 变化到 6 有关 [95] 。表 2.3 列举出 Si-I, Si-II, Si-XII(R8), Si-III, Bct-5,5 种硅相中心原子与近邻原子的距离和个数[9,78,90,98] 。一般来说,在 MD 模拟中,我们使用径向分布函数（RDF）对晶体结构进行分类。 但是,当不同的相变阶段混合交叉在一起时,径向分布函数对识别晶体结构没有很大意义。本文中,为了识别工件原子形成的不同相,选取半径大于周围环境中的最大键长。故而本文中,我们计算配位数采用的截断半径为 2.6Å。

同时,我们统计了配位数为 5（Bct-5 相）,6（Si-II 相）的原子。图 2.3 (a) –(d)显示了磨粒下压到工件 4nm 处,不同旋转速度的磨粒对工件中每个硅原子配位数（CN）的影响。图 2.3(e)-(f)显示了二体和三体（100m/s）磨粒最终完全脱离工件表面,工件中硅原子的配位数情况。6 张图片中配位数由 3 至 7 依次标注为蓝,灰,红,绿黄 5 种颜色。由图 2.3(a)-(d)可以看出随着三体磨粒旋转速度的增加,相变原子从最开始的均匀分布开始逐渐向旋转方向偏移,且旋转速度越快,偏移程度越明显。随着磨粒旋转速度的增加,位于磨粒下方 6 配位数 Si-II 逐渐减少。这是由于工件内部应力随着磨粒旋转速度的增加而减小,从而导致了 Si-II 相变数目的减少。由图 2.3(e)-(f)可以看到,在配位数为 5,6 的旁边观察到了处于亚稳定的硅结构,在卸载结束时回归表面硅原子以及 Si-I,而 Si-II 以及 Si-bct5 并没有回归,这是由于 Si-I到 Si-II, Si-bct5 的相变是不可逆的,而回归的相是由于硅的弹性回复。

三体磨粒旋转速度越小,刀具与工件之间的应力越大,工件内部更易观察到位错,产生脆-韧性转变。并且,磨粒旋转速度越大,工件中 Si-II 相变数目越少, Bct5-Si的产生数量不受磨粒旋转速度的影响。同时,二体磨粒纳米压痕单晶硅产生的缺陷原子量小于三体磨粒压痕。另外,磨粒旋转速度越快,工件中纳米压痕区域温度越高,势能越大,原子位移运动越明显,内部原子运动越偏向旋转方向。此外, 三体磨粒纳米压痕旋转速度越快,工件所受的平均载荷量越小。

相较于二体抛光更具备模拟讨论性。但在实际生产过程中由于摩擦对加工效率,耐久性和环境相容性的不利影响,减少移动机械系统中的摩擦和磨损相关的机械故障已引起越来越多的关注。为解决这个问题,寻找可以减少摩擦和磨损的新型材料,涂层和润滑剂（液体或固体）显得尤为重要。其中,Changgu Lee 等人 [102] 在 2008 年提出石墨烯是已知强度最高的材料之一。他们在原子力显微镜下通过纳米压痕测量了独立式单层石墨烯膜的弹性和内在断裂强度表示原子完美的纳米级材料可以进行机械测试。结果显示,石墨烯具有很好的韧性,石墨烯的理论杨氏模量达 1.0TPa,固有的拉伸强度为 130GPa,其具备良好的力学性能。Diana Berman 等人 [103] 提供了基于纳米级到宏观级石墨烯的摩擦学研究调查,指出石墨烯不仅可以作为润滑剂,而且可以作为润滑油,复合材料和溶剂的添加剂,其对加工过程中产生的摩擦和磨损具有显著的降低效果。Bai 等人 [104] 通过分子动力学（MD）模拟研究了石墨烯在金刚石尖端划伤的类金刚石碳（DLC）膜的润滑行为,得出石墨烯可以有效的润滑 DLC薄膜,润滑过程中的磨损情况主要取决于法向力的大小,较小的法向力可以获得超低的摩擦力,其表示为石墨烯的超润滑现象。Zhang 等人 [105] 采用分子动力学（MD）模拟研究了金刚石尖端纳米划痕对多层石墨烯的摩擦行为,认为当划痕深度小于 5.3Å 时,石墨烯层具有超低的摩擦性能,当大于该值时,石墨烯曾发生相变,摩擦系数至少增加 10 倍。由上述研究可见,石墨烯在加工过程中具备足够的力学特性和超润滑性可以用于超精密三体磨粒抛光单晶硅过程中的固体润滑剂。

当剪切应力大于工件材料的流动应力时,材料内部更容易发生位错,产生裂纹。图 3.6 显示了抛光区域中应力分量之间的比较。 σxx 代表 x 方向的正应力, σyy 代表y 方向的正应力, σxy 代表正应力。图 3.6(a)-(c)显示了再改变磨粒抛光深度时,抛光区域中应力的变化情况。可以注意到,调整不同抛光深度三种应力的变化趋势大体类似。显然的,随着 Case I-III 抛光深度的加深,三种应力曲线的变化幅度依次增加。另外,抛光区域为 8nm-12nm,随着抛光深度的增加,各个分解应力的最大值更大而且应力的回复速度越快。这个可以归结为当抛光深度越深,工件中的硅原子所受的流体静压力越大,产生的应力分量也就越大。

因为配位数原子分析不能够明显体现出金刚石的晶格损伤,所以在这项研究中我们引入了金刚石晶格分析的手段。其中,Si-I 被标记成蓝色的原子,Si-II 以及其他损伤原子我们将他们标记成灰色。通过图片 3.15（c）我们可以观察出,石墨烯润滑下的加工方式可以获得更少的损伤原子,这对获得更好的工件表面质量是有显著提升的。不及如此,通过图片 3.15（d）我们还可以发现,在石墨烯润滑下,三体磨粒抛光单晶硅时损伤原子的增长速度也更低。通过以上分析,具备石墨烯的加工工件获得更加优质的亚表面。

微/纳米结构表面具有许多先进和有用的功能。与简单的光滑表面相比,这些微/纳米结构表面可以提供许多独特而出色的功能。例如,多晶硅太阳能电池上的多孔硅层可以产生表面反射率 [123] 。具有微正弦网格表面的表面编码器用于多轴位置测量[124] 。与激光加工相比,具有 600 V 刀尖的交叉开槽的金刚石砂轮可提供高效的生产率,高的成型精度和出色的表面质量 [125] 。在本研究中,为了提高抛光性能,提出了一种新型的纳米结构金刚石磨粒抛光技术,以利于在纳米加工中对诸如玻璃,硅和硬质合金等脆性材料进行抛光。

与计算机模拟的纳米切割,纳米研磨或纳米压痕相反,只有少数 MD 研究集中在纳米级机械抛光上。 这是因为简化切削工具中的磨粒是不适当且不准确的。 此外,在两体接触滑动中,磨粒没有自转速度,工件变形遵循无磨损,附着,耕作和切削状态,但是在三体接触滑动中（超精密抛光）, 它遵循无磨损,凝结,附着和耕作制度。 因此,在超精密机械抛光中,应考虑抛光磨粒的自转速效应。

迄今为止,几乎没有工作来检查结构化表面对抛光性能的影响。因此,尚未完全理解使纳米结构的金刚石磨粒抛光优于常规抛光的机理。它可以带来什么改善？在结构化磨粒抛光过程中材料去除的机理是什么？为了实现对结构化金刚石磨粒抛光工艺的进一步改进,需要认真的理论努力来为这些问题提供答案。因此,当前工作的主要动机是比较结构化磨粒抛光和硬脆性材料（如硅）的常规抛光。然而,纳米级抛光在材料表面上包含相当多的原子层。结果,宏观加工中的连续力学方法不适用于研究纳米级抛光。由于当前设备和工作环境的限制,很难通过实验观察抛光过程和相关现象。分子动力学模拟已被证明是研究纳米加工过程的最合适方法

纳米抛光模型由金刚石抛光磨粒和硅工件组成,金刚石磨粒由于其高导热性而被认为是可变形体。为了便于比较,所有金刚石磨粒都被认为是半径为 4 nm 的金刚石球。金刚石磨粒具有平移速度和自转速度,平移速度和自转速度分别为 200 m / s和 100 m / s。工件和磨粒的原子分为三个区域：边界层原子,牛顿层原子和恒温层原子。牛顿层原子直接受磨粒-工件相互作用的影响。牛顿层和恒温层原子的运动遵循经典的牛顿第二定律,该定律是使用速度 Verlet算法以 1 fs 的时间步长进行积分的。恒温层原子是固定的,从而将硅工件固定在适当的位置,而磨粒的恒温层原子则在恒定的抛光速度下刚性移动。抛光是在 NVE系宗中以 300 K 进行的。每五个积分步骤通过速度缩放方法使用恒温器原子消散在抛光区域中产生的热量。 在工件的 z 方向上应用了周期性边界条件。 分析了使用两种不同的纳米结构磨粒进行抛光,即矩形槽磨粒（Patten A）和＃形槽磨粒（PattenB）,以及使用非结构磨粒进行的常规抛光。 MD 模拟中引用的更多磨粒参数如表4.1 所示。结构化磨粒的凹槽系数定义为结构化磨粒的标称表面积与非结构化磨粒的标称表面积之比

交互作用势函数在 MD 仿真中极为重要,因为它定义了 MD 仿真的准确性。Tersoff 型三体电势 [108] 和分析键序电势（ABOP） [143] 是短距离的,对于共价材料,它们具有延性而不是脆性。Pastewka 等人 [144] 目前开发了一种改进的筛选截止方案。为了克服所描述的限制,该修改的电势扩大了这些电势的范围。此外,根据研究[145,146] ,与其他潜在功能相比,该潜在功能更适合描述共价体系（如碳,硅和碳化硅）中的相互作用。因此,在这项工作中,这个新的势函数用于描述工件内的相互作用（Si-Si）,磨粒-工件相互作用（C-Si）和磨粒原子之间的相互作用（C-C）,因为它可以准确地描述了脆性材料的响应,并提供了对非晶相的改进描述。

显示了抛光不同结构的磨粒后工件的局部剖视图。从该分析中可以立即看出工件晶体结构的差异。显然,由于工件原子在高接触载荷下经历了一系列的相变 [147] ,所以大多数相变硅原子都出现在抛光磨粒,切屑和次表面附近。当静水压力超过 10 GPa 时,Si-I 变成 Si-II [90,148,149] 。此外,已经发现,在常规抛光期间,亚表面损伤层的深度大于在结构化磨粒抛光过程中的深度。更具体地,非结构化磨粒的深度为 2.77nm,并且 Patten A 和 Patten B 磨粒的深度为 2.24nm,这表明结构化磨粒可以减小抛光期间的亚表面损伤层的厚度。接下来,测量了抛光期间的 bct5-Si（CN＝5）和 Si-II 的数目,可以在图 4.2（d）中看到。可以看出,随着抛光距离的增加,bct5-Si 和 Si-II 的数量增加,而 bct5-Si 的增长速度远快于 Si-II。这是由于 Si-II在卸载时低于〜4 GPa 是不稳定的 [148] 。结果,金属的 Si-II 失去了晶序,并转变为非晶态的硅和其他相,例如 R8（Si-XII,菱形）和 bc8（Si-III,BCC） [150] 。此外,根据图 4.2（d）,发现常规抛光的 bct5-Si 数量远大于结构磨粒抛光的 bct5-Si 数量,这再次证实了使用结构磨粒可以减少抛光过程中的亚表面损伤。此外,如图 4.2（d-e）所示,Patten B 产生的 Si-II 数量最多,而由非结构化磨粒产生的 Si-II 数量几乎与Patten A 产生的数量相等。从中可以看出,当使用带有＃形凹槽的抛光磨粒时,会从 Si-I 中形成更多的 Si-II。还绘制了三坐标硅原子（CN = 3）随抛光距离的变化曲线,并显示在图 4.2（f）中。显然,与结构化磨粒相比,非结构化磨粒的三坐标 Si原子数目更大,这表明结构化磨粒在抛光过程中产生的三坐标 Si 原子更少。

可以观察到切屑中产生的最高温度以及金刚石磨粒与工件之间的接触面积。这是由于在纳米抛光过程中,切屑-磨粒界面处的摩擦能和在主剪切区发生的塑性变形产生了抛光热。另外,从图 4.7（b-c）可知,在结构化磨粒抛光（Pattern A 和 Pattern B）期间,金刚石磨粒的凹槽中的硅原子的温度远高于其他区域的温度。这表明,在抛光过程中,硅原子在较大的抛光力作用下可以沿着结构化磨粒的凹槽流动,从而可以加速金刚石磨粒和工件的散热。此外,该结果表明,与非结构化磨粒相比,结构化磨粒对抛光过程中的温度降低更有利。为了更好地理解结构化磨粒的纳米抛光,图 4.7（d）显示了亚表面区域的温度变化。发现随着抛光距离的增加,表面温度在初始抛光阶段迅速增加,然后达到稳定状态。此外,在比较地下温度时的另一个观察结果是在结构化磨粒抛光和常规抛光期间,地下区域的温度大致处于同一数量级。这意味着在纳米抛光过程中,磨粒的结构化表面对表面温度没有明显影响。

单晶硅无论在半导体器件、传感器、机械元件和电子产品等不同领域的集成应用中起着至关重要的作用。单晶硅晶片具有的特殊力学和物理性能,让其能够承受大部分材料难以承受的严格工作环境；但另一方面,硅常伴随着硬脆材料皆有的致命缺点。同时,超精密加工是一种纳米尺度上现代超精密机械去除技术,其可以探索单晶硅加工中产生的弹性和塑性变形、表面质量、势能及温度的变化、亚表面损伤、切屑形成演变等物理现象。本文利用分子动力学（Molecular Dynamics）模拟从原子尺度对超精密加工单晶硅片进行模拟。为提高单晶硅的加工效果,本研究采用LAMMPS 创建了多种三维 MD 模型分别对三体磨粒压痕并用 OVITO 软件进行可视化分析随着制造业的飞速发展,人们对制造技术提出了新的要求。航空零件具有复杂的外形,极高的质量要求,材料去除率大的特点。因此,航空结构件的制造水平体现了各国制造业的实力。五轴机床是制造航空零件的基础,但当前不合理的加工参数导致了加工质量低,加工时间长的后果。本文以 S 形试件为研究目标,通过刀具工件瞬时接触轮廓、切削力建模和进给速度优化等关键问题进行了深入理论研究,旨在提高五轴机床的加工质量和效率。

提出一种新的刀具与工件瞬时接触计算方法.综合运用曲线偏移,空间矢量合成等几何方法,构建了瞬时刀具与待加工表面的几何关系。同时选定的试件进行计算。设定合理的加工参数,计算任意时刻下刀具与工件的瞬时接触点坐标和瞬时切入角。并与现有计算方法进行对比,评价所提出方法的优势。这为下一步计算切削力模型提供了参数支持。

提出一种新的基于恒力控制的进给速度优化方法。首先提出一种拟合的瞬时未变形切屑厚度,并与第二部分的仿真结果进行对比以验证其准确性。然后将拟合的瞬时未变形切屑厚度代入切削力计算模型并反解出进给速度关于峰值切削力和每齿进给量的显示表达式。在验证实验中,根据第一部分提出的方法计算出刀具与工件的瞬时接触点,进而计算出每个刀位点的切入角。然后,选择一个预定的切削力和适当的每齿进给量。将切入角、预定的峰值切削力和每齿进给量等参数代入进给速度的显示表达式,即可得到每个刀位点优化后的进给速度。通过切削力实验验证了所提出方法的准确性。使用 Taylor 表面轮廓仪测量优化前后的表面粗糙度,结果显示优化后的表面质量有所提高。同时该方法为提高五轴侧铣加工效率提供了理论支持。

五轴数控机床因其高精度高效的特点,在航空航天等制造领域有举足轻重的影响力 [5] 。但随着航空领域 [6] 的不断发展,人们对五轴机床提出了更高的要求。如何稳定、高精度的加工零件一直是机床领域的从业者和学者所追求的目标。

五轴机床自研发以来,机床操作工程师长期依靠经验来加工零件。使用这种方法加工零件会出现低精度和低效率的情况。而且对于新的材料和零件,此方法不具有普遍适用性。因此,能在加工之前对加工过程进行准确预测变得尤为重要而且具有实用价值。同时,预测结果能为变参数加工提供指导意义。

在五轴铣削加工中,每个参数都对加工结果有重要影响,其中切削力作为加工过程中的一个关键参数,衡量了刀具的受力情况。切削力对分析刀具/工件挤压变形 [7] ,加工振动 [8] 和刀具磨损有重大意义。如果能在加工前预测各时刻的切削力的大小,这将在实际加工具有重大意义。

在五轴侧铣加工中,刀具的进给速度是切削力预测模型中的关键参数,合理的调节每个刀位点的进给速度大小将对刀具所受切削力进行优化 [9] 。从而达到变参数加工的目的,提高待加工的零件的精度和加工过程的稳定性。

切削力是五轴铣削加工中的一个重要参数,切削力的大小直接影响加工稳定性,刀具变形和待加工表面的质量。精确的切削力预测模型对减小加工振动,保护刀具,提高待加工工件表面质量和几何精度有至关重要的作用。为此,许多学者在切削力预测模型的建立中做出了许多研究。在早期研究中,由于缺乏对铣削过程的清楚了解,研究者们通过大量实验来建立切削力预测模型,例如袁人炜 [22] 等人通过响应曲面法建立了铣削力的经验模型,并分析了四个切削参数(进给速度、没齿进给量、径向切削深度和轴向切削深度)对切削力的影响。但是诸如此类的经验模型都有较大的预测误差,无法满足航空零件加工过程中的切削力预测。而且该方法只能计算一段时间的平均切削力,这只是对切削力的一个初步估计,无法计算每个刀位点处的瞬时切削力。还有一些学者采用有限元法 [23] 对五轴铣削过程的切削力进行预测,但是该方法不能反映切削参数之间的关系,无法对切削机理深入研究。长期以来的研究显示,基于离散法的切削力建模方法已成为最主流,最精确的建模方法。在切削力的离散建模法中,瞬时未变形厚度是最重要的一个建模参数,许多学者围绕这个参数展开一系列研究。

以上的切削力建模方法只适用于三轴加工中。然而,随着科技的发展,人们对加工技术提出了新的要求。传统的三轴机床已经不能满足很多工件的加工需求,尤其是航空零件。航空零件的复杂曲面需要使用五轴机床才能完成加工。不同于三轴加工过程,五轴侧铣加工中除了 X,Y 和 Z 三个移动轴之外,还包括两个转动轴。由于转动轴的存在,五轴机床的加工过程比三轴机床的加工过程复杂很多。在五轴铣削中,刀具与工件的接触区域是不规则多面体,刀齿的径向切削厚度对应瞬时未变形切屑厚度,刀具与工件的接触边界决定了刀具的切入切出角。

在离线进给速度优化中常用的方法包括材料去除率模型和切削力模型。Wang [40] 基于材料去除率方法开发了高效的实体建模算法去调整进给速度。Jang [41]提出了基于体素的用于多轴数控加工的模拟器,其可以根据材料去除率自适应地调整进给速度以提高加工效率。基于材料去除率的进给速度优化方法旨在提高加工效率。但随着现代制造业的发展工业,复杂零件表面的高精度稳定加工过程表面已成为实际生产中的迫切需求。某些切割点的切割力可能会因为常规的加工参数出现刀具振动。因此,为了使加工过程稳定和保护刀具,基于切削力的进给速度优化方法成为了许多学者关注的重点并逐渐成为了主流的进给速度优化方法。Erdim [42] 从理论上和实验上比较了自由曲面的 3D 球头铣削的两种进给速度优化方法。结果表明,与基于力的进给速度优化方法相比,基于材料去除率的进给速度策略输出更高的进给速度值。但是基于材料去除率的进给速度优化方法会极大地增加切削力,这可能会损坏零件质量和五轴机床。因此,Layegh 等 [43] 人通过调节进给速度保持了切削力沿刀具路径恒定,从而提高了五轴直纹表面的加工效率。但是,这种进给速度优化方法是耗时的。基于这种方法,Park [44] 等人开发了自动化的加工系统和进给速度优化方法,预测并改善铣削操作的性能。但是,实验结果表明,每个切割点的力仍有波动,无法保证加工过程中的稳定性。

复杂直纹面的加工过程通常分为粗加工、精加和半精加工三部分。粗加工过程对加工完成面表面质量要求不高,一般都是为半精加工和精加工打下基础。粗加工的用量大,进给速度高,加工产生的热量也大。因此,粗加工中一般选择硬度高、直径大的合金刀作为加工刀具,而且在加工中要主要及时给刀具降温以延长刀具寿命。在完成粗加工后往往要进行半精加工。在这个过程中需要达到一定的精度要求,去除粗加工的一些残次面,并保持一定的加工余量。精加工的主要任务是完成图纸中所需的加工要求,尽可能的保持高精度高效率。五轴侧铣加工的主要参数包括主轴转速、每齿进给量和进给速度。主轴转速一般选择固定值,变化的主轴转速会影响刀具寿命和机床传动链精度,降低加工稳定性。每齿进给量与刀齿数和进给速度有关,而刀齿数一般在加工之前是选定的。当进给速度确定时,每齿进给量也相应被确定。在其它条件保持不变时,每齿进给量直接影响刀具所受切削力的大小。每齿进给量的数值选择直接决定了最终的加工质量。为了实现高精度高效率的加工过程,变参数加工广泛应用于五轴侧铣加工中。而在变参数加工中,研究者需要明确各参数对加工产生的影响。因此,准确深入分析铣削加工中刀具与工件的接触区域变得至关重要

这是五轴侧铣加工过程中的刀具路径。可以明显看出,这些刀位点组成的实际刀具路径是由许多折线组成的。因此,实际刀位点构成的刀具路径与成形面等高曲线并不是完全等距偏置的,而是无限接近的。这种等距偏置的接近程度是与设置的刀位点个数有关。虽然增加刀位点可以使刀具路径更加接近偏置曲线,但是过多的刀位点会增加加工时间,使得加工效率变低。过少的刀位点又会降低加工精度。在这种限制下,刀位点的折线路径是不可避免的。

为了计算五轴侧铣加工中的刀具与工件接触点,必须分析刀位点与待加工表面的关系。五轴侧铣加工过程的刀位点比较复杂,但可以从 UG 软件生成的刀位点坐标关系进行分析说明。选择标准 S 形试件 [45] ,标准 S 形试件是用于检测五轴的标准测试件机床的加工性能。它的两个侧壁是三次均匀有理 B 样条插值曲线拟合而成的。在加工标准 S 形试件时,刀轴必须连续变换,这对五轴侧铣加工的复杂情况更具代表性。使用 UG 软件生成标准 S 形试件的加工刀位点。如图 2-3 所示,这是标准 S 形试件在五轴侧铣加工过程中 X 和 Y 方向的刀位点在工件坐标系下的坐标。通过计算,刀位点构成的刀具路径与成型面底面曲线是等距偏置的。如果不考虑Z方向的坐标,这种刀位点与成形面底面曲线之间的偏置情况等同于三轴加工。

在刀具与工件接触区域的计算过程中,实体建模法、向量法和多边形法是三种主流的计算方法。实体建模法虽然精确,但计算过程十分耗时。向量法和多边形法虽然计算效率高,但是计算结果是近似值。近年来,虽然 Li [21] 提出的方法在保持精度的同时提高了计算效率。该方法在一定程度上提高了计算效率并保持了较高的计算精度。但是该方法在计算由三次 B 样条构造的直纹面时,必须代入直纹面方程,这个过程将使计算变得复杂。因此,刀具与工件接触区域计算效率仍需待进一步提高。当待加工零件表面轮廓的数学表达式过于复杂或者无法表示时,以上方法就面临求解效率变低甚至无法求解的情况。因此,为了解决这种问题,有必要建立一种刀具与工件接触区域的计算方法。

通过切入角计算结果以上计算计算过程可见,本文在计算刀具工件瞬时接触点时只需要加工信息和刀位文件。所有求解过程都可以表示为显示求解表达式,不存在复杂求解过程。本文求得的刀具与工件接触点坐标适用于刀具与工件的瞬时切入角求解过程。计算结果表明,使用本文方法求得的切入角为 2.3310,与现有方法的计算出的切入角 2.3311 接近,具有高精度。

本节主要通过对刀具与工件接触过程的分析,建立了刀具与工件瞬时接触点的计算方法。该计算方法采用空间几何方法与矢量关系进行分析,运用参数拟合与方程求解得到瞬时接触点。由于接触点计算精度难以评估,本文沿用现有评估方法,选择标准 S 形试件作为研究目标,通过本文的接触点计算结果和现有方法的接触点计算结果在求解切入角时对比,验证了本文的方法在计算瞬时接触点的准确性,进而说明了本文方法在计算五轴铣削加工中刀具与工件瞬时接触区域的准确性。相比于现有方法,本节的方法能计算复杂待加工表面的瞬时接触区域,并且不需要待加工表面的方程参数。本文的方法适用复杂待加工表面的接触点计算,尤其是在待加工表面未知时,本文的方法依然可以计算出,而现有方法不行,但本文的方法在计算简单待加工表面时,计算效率不如现有的弧面交叉法。运用本节方法计算得到的瞬时切入角为第三章建立五轴侧铣的切削力预测模型提供了理论基础。

在复杂曲面的五轴侧铣加工中,切削力的大小取决于瞬时加工条件。复杂的刀具路径和不规则的刀具偏心都导致了切削力的时变特性。切削力过大会导致刀具偏移或者破损,表面质量差和尺寸精度低。因此,精确高效的切削力预测模型是变参数加工的前提,能为保护刀具和增加加工质量提供理论基础。

相比于早期的经验公式法,和实体建模法。基于离散法的切削力模型更精确,而且此方法可以将所有的加工参数,刀具和工件特征进行数学关系量化。这在进一步实现变参数加工时更加方便。因此,本文的切削力模型是基于离散法建立的,这为实现进给优化提供了理论基础。

由于刀具在沿刀具路径前进的同时自身还在高速旋转,这就导致了螺旋铣削刃的阶段性进出。为了计算刀具在每个时刻的切削力大小,刀具的每个切削微元受力和刀具转动带来的刀齿进出变化都应该被考虑。因此,可将刀具圆面按照角度大量等分,每个等分角度称为角积分步数且对应一个切削微元层。当刀具转动时可以判断参与切削的具体微元层,从而合成每个时刻的瞬时切削力。合理的选择角积分步数和轴向离散微元层数量可以保证切削力预测精度并提高预测效率。

与三轴加工不同,五轴加工的刀具路径是空间次摆线。此时,空间次摆线解析式无法确定。仍然沿用三轴中瞬时未变形切屑厚度的计算方法将极大损失计算精度。针对五轴铣削加工中的瞬时未变形切削厚度的计算过程,许多学者提出了解决办法,但仍然面临求解精度和求解效率难以平衡的问题。本节将建立一种五轴侧铣加工中瞬时未变形切削厚度的模型并讨论影响其数值的因素。

在正常情况下,当没有刀具偏心且待加工工件几何形状为直线时,瞬时未变形切屑厚度由当前齿轨迹和前一齿轨迹形成。但是,在许多情况下,特别是当存在刀具偏心时,该结论是不正确的。实际上,当存在刀具偏心时,瞬时未变形切屑厚度可以基于当前齿轨和一系列先前齿轨的相互作用来确定。

本章主要通过对瞬时未变形切削厚度模型的分析,完成了对五轴侧铣加工中的切削力建模。本章首先分析了基于离散法的传统切削力模型,并确定切削力建模的关键点是瞬时未变形切屑厚度。然后通过空间几何的方法完成了对瞬时未变形切削厚度的模型建立,同时考虑到刀具偏心对瞬时未变形切削厚度的影响。最后进行了五轴侧铣的仿真实验和加工实验。通过本文的方法和现有方法进行仿真分析对比,本文的方法相比于现有方法时间缩短了 5.45 倍,仿真精度的绝对误差在-15×10 -5 只 0mm 之间,相对误差在 0.18%以内,从而验证了本文的方法在计算瞬时未变形切削厚度的高精度高效率。通过本文的切削力仿真值与实际加工的测量值对比,说明了本文的方法能高精度高效率的预测五轴侧铣加工中的切削力。本文的方法是实现基于恒力进给速度优化的前提,为下一章提供了理论基础。

而离线进给速度优化方法主要通过计算机仿真优化加工参数,除机床外,只需要一台电脑。通过电脑仿真,提前预知可能的加工结果,然后修改参数使得最终加工结果和预测一致。这种方法灵活可靠,能将加工参数量化。因此,离线进给速度优化仍是当前研究的主题。但离线进给速度优化的难点在于建立合适的预测模型,从而实现高精度高效率的加工过程预测。除此之外,离线进给速度优化不需要改变机床的内部和外部结构,这对于第三方改造和使用机床都很便捷。

在五轴加工中实现进给速度优化已经变得十分流行,而且也应用于一些商业计算机辅助软件中。传统模型进给速度优化方法中使用的是基于材料去除率的模型。在这种方法中,研究人员试图是预测的进给速度与平均进给速度成正比例相关。大多数人员在基于材料去除率的进给速度优化中,通常采用体积积分法计算材料去除率。除了体积积分求解材料去除率的方法,还有学者通过使用切屑横截面积和切屑体积等几何信息进行进给速度优化,建立简化的材料去除率表达式,这比机械模型更易于应用。但准确性和精度都有所降低。在材料去除率的体积积分策略中,切割材料所需功率 P 与体积去除率 Q 成正比

在现有的研究中,基于建立的切削力模型重新规划进给速度的研究并不多见。大多数学者采用材料去除率值和开发的体积积分方法进给速度优化方法。在基于材料去除率的进给速度优化方法中,研究者假设刀具的加工条件和加工能力不变。进给速度随着材料去除率的增加而减少,随着材料去除率的减少而增加,从而保证材料去除率的恒定。但是数控加工中的材料去除率预测非常复杂,尤其是在五轴加工中,这个数值的预测难度进一步加大,无法在整个操作过程中获得最佳进给速度。因此,一些研究者开发了基于切削力模型的进给速度优化方法,以实现更精确的进给速度优化。

基于恒力的进给速度优化过程主要分为切削力建模和优化过程两个步骤。当切削力的计算方法越正确,越能准确检测到每个时刻的切削力值及其变化。当前,研究人员主要关注切削力的精确建模过程。并且基于离散法的切削力建模过程已经成为研究人员最常用的方法。在这个建模中,瞬时未变形切削厚度是最关键的中间参数。研究人员针对这个参数提出了许多解决办法,但这个参数在计算精度和效率上仍有提升空间。

在传统进给速度优化过程中,无论是最小二乘法还是迭代法,都不可避免要进行进给速度的多次调整,而且会随着刀具路径变成和优化精度提高变得耗时。继续沿用第三章的切削力模型则不可避免使用传统优化方法。因此本文首先提出一种拟合的瞬时未变形切屑厚度表达式,接着分析峰值切削力,将拟合的瞬时未变形切屑厚度代入第三章的切削力模型中,得到峰值切削力关于切入角和进给速度的表达式。最后基于峰值切削力的表达式反解出进给速度关于峰值切削力和切入角的表达式,从而实现恒定切削力下每个刀位点处进给速度的精确高效计算。

加工零件的表面粗糙度与刀具所受合力与紧密相关。同时,文献[51]中表明加工中的振动与刀具所受合力紧密相关。根据文献[52],当前有很多关于刀具所受合力的研究,比如变形补偿,振动,刀具破损。通常,在五轴侧铣加工总刀具所受合力沿刀具路径方向上不断变化。图 4-2 展示了五轴侧铣加工中两齿刀所受合力的实测值与切削时间的关系。随着传统制造业与互联网信息技术的逐渐融合,传统制造向智能制造转变。智能制造的基础是物理空间与数字空间的互联互通,而数字孪生是实现物理空间与数字空间融合最佳途径。本文基于数控机床的数字孪生,研究了机床加工过程多源异构数据的可视化监控技术、机床数字孪生物理规则的融合方法,最终开发了基于数字孪生的机床加工过程虚拟监控系统。

虚拟监控系统的整体设计：提出系统设计目标、原则、开发流程；对虚拟监控系统的问题进行分析,得出虚拟监控系统核心目标是提升机床数字孪生几何层面映射和物理层面映射的性能,进而实现基于数字孪生的虚拟监控；设计包含五个需求模块的虚拟监控系统结构及五层结构的虚拟监控系统网络架构。

基于多源异构数据的机床可视化监控设计与实现：分析并采集机床加工过程的多源异构数据,设计并实现基于 Json 的数据集成；设计并实现基于 Redis 和RabbitMQ 的虚拟监控系统数据异步传输方法,开发设备数据管理平台,测试显示异步传输方法相比普通方法的读写性能提升 5.4 倍,吞吐量提升 1.64 倍；设计并实现 C#、Python 的混合编程,并对机床运行数据的处理进行分析；研究并实现数据的可视化映射与显示性能优化,基于 Unity3D 开发可视化组件,使用场景剔除技术优化系统的显示性能。

基于深度学习的机床数字孪生模型物理仿真研究：对于数字孪生物理层面的映射,研究基于仿真数据回归计算建模的物理规则抽象和基于深度学习的物理规则封装；研究并实现仿真工况数据和仿真结果数据的图像化处理,基于 cGAN建立回归计算模型,并基于 TensorFlow 做实现；以 VMC0656e 机床为对象,实现主轴系统瞬态热力学物理规则的融合,测试显示本文方法相比有限元软件求解在较小误差下,求解时间、计算产生的数据规模上有显著降低。

随着飞速发展的信息技术与传统制造业的全面融合,世界各国纷纷出台了各自的先进制造发展战略,如中国智能制造 2025、美国工业互联网与再工业化、德国工业 4.0。借助新一代信息技术,实现制造的物理世界和信息世界的互联互通、智能化操作,进而实现智能制造 [1] 。智能制造技术是与网络通信技术、自动化技术、传感技术、信息处理技术以及人工智能技术深度融合,通过信息感知、人机交互、决策分析、执行反馈,实现车间、生产线的设计、管理、服务的智能化和工业产品的设计、制造、维保。在智能制造系统中,利用新一代信息技术集成工厂、产线的设备资源,实现制造系统的信息感知、网络通信和数据集成；以制造过程数据的分析为基础,实现制造过程的性能优化分析、自主决策、高性能监控、高效排程调度、设备智能维保等智能化服务

相比于传统的制造系统,智能制造系统具有以下五方面的优势：自主决策能力、人机交互性能、自主学习能力、自组织与超柔性、多维度视觉交互能力。智能制造的核心问题是实现物理空间和数字空间的融合,构建信息物理系统是一种重要解决方法 [4] 。信息物理系统是物理世界和信息世界高度融合的系统,具有虚实映射、数据驱动、系统自治等特征 [5] 。其中,虚实映射是指通过构建数字虚体与物理实体映射关系,将物理空间中的物理实体映射到数字空间中,形成具有数据映射、分析决策、控制执行功能的数字孪生 

机床是加工制造过程的关键设备 [7] ,通过对机床的数字孪生研究,在几何行为层面和物理规则层面对机床在数字空间中进行多维度映射,构建机床多维度的数字孪生,从而能够监控、模拟真实机床在加工过程的行为和状态,将机床复杂的加工过程高效的反馈给操作人员,进而实现人员、机床、机床的数字孪生之间的协作制造。

在几何行为层面的物理空间到数字空间的映射中,机床加工过程中的状态随着加工过程的进行而时刻改变,反映机床状态的数据存在多源性、异构性,数据的高效信息传递是核心问题,而数据可视化是解决问题的有效途径。借助数字孪生,将机床加工过程中的多源异构数据以数据可视化的方式传递给操作人员,可以高效的反映机床的加工状态。在多源异构数据的可视化过程中,通过对数据的采集、集成、传输、处理、可视化映射,不仅为基于数据的加工分析、优化、维保提供了基础,而且能在远程、多终端实时监控机床加工过程中的状态,减少人力工作强度,提高加工的效率

在物理规则层面的物理空间到数字空间的映射中,机床加工过程涉及到力、热等物理规则,机床的物理状态是工况条件根据这些物理规则产生的,利用机床的物理规则高效反映机床物理状态是核心问题,而基于数字孪生的物理规则融合是解决问题的有效方法。基于数字孪生的物理规则融合,利用机床的数字孪生实现机床物理状态的仿真,促进人员、机床、机床数字孪生之间的协作。借助数字孪生模拟出机床在工况下的物理状态,一方面不需要实际的测量操作,能够提高数控机床的加工效率和经济性；另一方面,通过对工况的模拟,仿真出机床的状态参数,加工前能够验证工况、加工中能近实时监控测量困难位置的物理状态,提升加工的经济性和安全性。

基于数字孪生的虚拟监控系统,一方面有较强的视觉效果,能很好地呈现数据；另一方面,借助数字孪生模型,不仅在几何层面对机床做数字化描述,而且在物理层面对机床的物理规则做融合,极大增强虚拟监控系统的功能和效果。对于机床加工过程中多源异构数据的可视化,研究机床从物理空间到数字空间映射中的多源异构数据的集成算法、数据传输、数据处理、可视化映射,以提高数据的访问、呈现性能。通过对数字孪生的物理规则融合的分析,研究基于有限元仿真数据回归计算的规则抽象,利用深度学习模型对物理规则进行封装,并基于数字孪生模型呈现相应的计算结果,提升虚拟监控系统的功能和效果。机床的几何、物理层面的多维度映射是机床数字孪生的内涵,也是实现加工过程智能化的不可或缺的组成部分。机床是制造业的关键设备,开发基于数字孪生的机床加工过程虚拟监控系统对加工过程的高效性、安全性、经济性有积极作用,对于传统制造业向智能制造转变具有重要的积极作用。

当前数字孪生技术成了研究热点,国内外研究者对设备数字孪生的应用、框架结构做了深入的研究。但是对于单个设备工作全周期的数字孪生的研究并不充分,大多数研究着重在几何层面,在物理层面的研究较少,缺乏对过程中多源异构数据映射以及设备物理规则映射的相关研究。在数据映射方面,大多数研究着重在几何模型上的数据驱动,缺乏对状态数据映射中的数据传输、数据处理、可视化映射等技术的研究。在物理规则方面,对数字孪生物理规则的融合的研究较少,部分研究着重在电气方面,对过程中的物理状态的研究比较缺乏,对于数字孪生中物理规则的计算速度、结果显示的研究也比较缺乏。

数控加工过程中,机床状态数据的源自数控系统、传感器、采集卡等,加工过程中的数据也包含结构数据、非结构数据等不同的数据结构。在机床加工过程的监控中,加工过程状态数据的可视化是监控系统在交互呈现方面的核心内容。在计算机领域,数据可视化是对数据进行直观、形象的解释,包含数据分析、数据过滤、可视化映射、显示呈现等过程,以得到具有更大价值的信息 [26] 。监控系统中数据可视化是为了寻找数据中的规律、相关性、异常,用来记录信息、信息传播、协同等。近些年来,随着大数据、云计算等技术的不断发展,数据可视化已经成为许多领域传递信息的重要手段。

当前国内外对于多源异构数据的可视化的研究,主要在海量数据的存储、数据清洗方法以及可视化性能等方面。大多数研究者的工作中研究对象是数据集,对于流式数据的相关问题研究比较少,在可视化流程中数据传输的研究比较缺乏。部分研究者的在可视化部分借助开源二维可视化工具,对于虚拟监控系统,沉浸感不强。当前国内外研究者对于可视化系统的实时性、流畅性以及并发性的研究比较缺乏,对系统的时间延迟、并发性能方面的研究比较少。

分析课题背景与意义,以及设备数字孪生技术、多源异构数据可视化技术、有限元仿真加速技术的国内外研究现状、本文的主要研究内容。通过对国内外相关文献的调研,提出本文基于数字孪生的机床加工过程虚拟监控系统,实现加工过程多源异构数据的可视化和机床数字孪生模型物理规则的融合。

基于深度学习的机床数字孪生模型的物理仿真研究。分析基于仿真数据回归计算的数字孪生模型物理规则抽象和基于深度学习的物理规则封装。利用数据的图像化处理方法实现有限元仿真数据到图像的转换,调整条件生成对抗网络模型,并基于 TensorFlow 实现该深度学习模型。最后,通过本文提出的数字孪生模型物理规则融合方法,实现中捷 VMC0656e 机床主轴系统瞬态热力学物理规则融合。

数字孪生虚拟监控系统的集成与功能测试。分析虚拟监控系统的运行流程,完成系统的界面设计,各功能模块的集成。搭建虚拟监控系统的测试环境,进行虚拟监控系统实例测试,对该实例运行过程中系统的流畅性、实时性进行分析。

基于数字孪生的机床加工过程虚拟监控系统是以数控机床为主要研究对象,以机床的数字孪生为基础,包含几何行为层面映射和物理规则层面映射的系统。在几何行为映射层面,研究数控加工过程多源异构数据的可视化映射,实现可视化监控。在物理规则映射层面,研究基于数字孪生的数控机床物理规则近实时仿真计算方法,实现机床数字孪生模型物理规则的融合,进而实现基于数字孪生物理规则的虚拟监控。

在确定虚拟监控系统的设计目标与设计原则后,应按照合理的系统开发流程进行虚拟监控系统的开发。通过合理的系统开发流程,可以提升系统的开发效率以及系统的质量。系统开发流程如图 2-1 所示,在确定系统的设计目标、原则、需求后,进行系统架构设计,划分可视化监控模块和物理规则融合模块,然后在确定模块的兼容性后进行模块的开发,最后明确模块指标,进行算法设计、模块开发、测试。

在机床几何行为层面的物理空间到数字空间的映射中,需要将数据映射到数字孪生,通过数据可视化的方法使得机床加工过程多源异构数据进行有效的信息传递。在数据可视化中主要存在机床加工过程多源异构数据集成、监控系统数据传输实时性与并发性、加工过程多源异构数据可视化映射的问题。

在对数控机床加工过程的监控中,过程中的数据是监控的核心。这些数据一方面数据来源多,来自数控系统、传感器等；另一方面,数据结构不同,包含结构化数据和非结构化数据。由于数据的多源性和异构性,监控系统中对数据的访问比较复杂,系统开发难度也相对较大。为了提高数据访问的性能和系统开发的效率,需要对多源异构数据进行数据集成。通过数据集成,将互相关联、来源各异、不同结构的数据整合,从而提高数据的一致性、数据的利用率。数控加工过程多源异构数据集成难点在两方面：（1）异构性：数据模型异构,数据的类型、语义、表达形式等是不同的,数据集成首先要解决就是数据的封装和统一表达。（2）分布性：机床加工过程各数据源是相对独立的,在数据采集和传输的性能、开发难度上存在一定问题,需要设计高效的数据采集和传输方式。因此,需要设计机床加工过程多源异构数据的统一表达和数据集成的算法,对于数据的采集需要在监控系统层面进行设计。

多源异构数据的传输实时性与并发性是虚拟监控系统的重要指标,实时性是监控系统稳定运行的基础,并发性反映了监控系统的负载能力。监控系统中的实时多源异构数据一方面要用于实时可视化监控,另一方面还需要做持久化,以便于数据追溯。若将集成后的数据直接发送到可视化映射模块再做持久化,则在计算机中需要比较大的堆空间用于存储常量,这对虚拟监控系统的运行有较大的影响。若将集成后的数据先做持久化再发送到可视化映射模块,则在实时性方面有一定的影响,此外在对数据交互中有较高的并发请求下,会影响到数据的正确性。借助缓存技术和消息队列技术实现数据的异步传输模式可以很好地解决此问题：可视化映射对实时性要求高,将实时集成数据进入到缓存中用于可视化映射；数据交互以及数据持久化对数据的正确性要求更高,将操作请求加入消息队列,然后操作请求再出消息队列,执行请求操作。

将多源异构数据的信息有效的传递给工作人员,需要将数据映射到所开发的可视化组件中,可视化组件包括二维图表、三维模型等。此外可视化组件存在重配置的需求,当设备、工艺更新时,监控的内容发生改变,需要重新配置可视化组件。基于底层图形库（如 OpenGL）开发可视化组件存在难度大、不够灵活的局限,而基于第三方图形引擎（如 Unity3D）进行开发可以极大提升开发效率,利用第三方图形引擎的图形用户界面还可以便捷的对所开发的可视化组件重新调整。当前许多监控系统采用二维方式或视频方式进行监控,存在沉浸感不强、数据规模庞大的问题,而基于数字孪生的三维监控在沉浸感和减小数据规模方面有一定的优势。在可视化映射中,虚拟监控系统的流畅性也是一个重要的指标,不仅需要充分利用计算机硬件资源,还需要优化监控系统的显示性能。

数字孪生是物理空间的物理实体在数字空间通过多维度映射形成的数字虚体,物理规则是数字孪生的核心内容。物理实体存在大量的物理规则,这些物理规则有相关的理论,如瞬态热力学中的热传导、对流、辐射相关热力学理论。但对于具体的问题分析,主要有解析法和有限元法。如在求解主轴系统的瞬态热力学问题时,对于某零部件温度分布的计算,解析法求解十分复杂,不适合虚拟监控的应用场景。而有限元法虽然能够相对简便的求解,但是求解时间过长。数字孪生模型的有限元仿真是一个定对象、变工况的仿真过程,因此充分利用这一特点,对一系列离散的工况条件进行有限元仿真,使用回归计算模型建模进行物理规则的抽象,再使用深度学习模型进行物理规则的封装,从而实现物理规则与数字孪生模型的融合。

在数控机床虚拟监控系统中,对物理规则计算的实时性有一定的要求,因此需要物理规则的计算有较快的计算速度。有限元仿真方法在结果上可以很好地满足系统的要求,但是计算速度上不能满足监控系统的需求。当前大多数有限元仿真加速方法（如仿真计算过程的优化、使用 GPU 加速浮点运算、CPU 并行计算及分布式集群、基于 FPGA 重构计算等方法）虽然对计算速度有一定的提升,但是仍不满足监控系统的实时性要求,此外在经济性上也不够好。深度学习的方法能够很好地拟合线性和非线性关系,借助 GPU 能达到很高的模型训练效率。利用数字孪生模型的有限元仿真的定对象、变工况特征,首先进行一部分仿真计算,从而得到一部分有限元仿真结果数据,对这部分数据进行深度学习训练,用深度学习模型拟合物理规则。再对深度学习模型进行训练、调参,利用训练好的深度学习模型在较小误差下达到较快的计算速度。

有限元仿真计算结果大多以特定格式的文件保存,在做可视化时需要用专业的软件工具。此外计算结果文件一般比较大,数据的存储、处理也对硬件的要求比较高。有限元仿真计算结果文件中对结果的记录一般包含节点编号、笛卡尔坐标、节点值等字段,对于可视化映射,存在一定的数据冗余。在深度学习过程中,将仿真工况数据和仿真结果数据做图像化处理,不仅便于深度学习模型训练,而且利于仿真结果的可视化。利用图像化处理的数据进行深度学习,充分利用 GPU 的浮点计算能力,能提升深度学习过程的效率。基于机床数字孪生三维几何模型,将深度学习模型生成的图像作为贴图,在数据显示时使用三维几何模型和纹理贴图的方式进行显示,一方面提升了计算结果可视化的效率,另一方面能达到良好的实现效果。

监控系统配置模块：主要用于系统启动前的初始化。包含机床数字孪生配置、监控系统界面配置、多源异构数据配置,根据不同的机床对象,配置机床的数字孪生模型、虚拟监控界面、多源异构数据的数据源和数据项。

数据通信模块：主要用于物理设备的数据与虚拟监控系统的数据通信。包含实时数据采集、实时多源异构数据集成、实时多源异构数据的高性能传输。在监控系统配置好后,进行实时数据采集,然后在系统服务器中进行数据的集成,最后基于缓存和消息队列进行实时数据的高性能传输。

快速物理仿真模块：主要用于虚拟监控系统近实时物理仿真。快速物理仿真主要基于数字孪生的物理规则融合,利用回归计算模型建模对少量的有限元仿真结果进行物理规则抽象,再利用深度学习的方法对物理规则进行封装,从而实现数字孪生物理规则的融合。在进行快速物理规则计算时,调用训练好的深度学习模型即可,从而实现工况参数的近实时物理仿真计算。

基于数控机床虚拟监控系统设计需求,设计虚拟监控系统的网络架构。虚拟监控系统的网络架构包含五层：终端层、终端中继层、服务层、数据源中继层、数据源层。通过分层的设计,将机床虚拟监控系统按照功能和逻辑进行了清晰的划分,便于对虚拟监控系统的开发与管理。此外,由于分层的设计,使得后期对虚拟监控系统的调整、维护、升级的可操作性、便捷性、高效性得到了提高。

数控机床：包含数控机床基本信息、部件状态信息、运行状态信息、报警信息、刀具信息、加工质量信息六方面的内容。数控机床基本信息包含机床的型号、技术参数、维护记录等信息。部件状态信息包含主传动部件和进给传动部件两方面,主传动部件包含主轴电机、联轴器、主轴系统等部件的信息,进给传动部件包含伺服电机、丝杠副、导轨副等部件的信息。运行状态信息包含主轴、进给轴、运行时间等的信息。报警信息包含编号、类型、内容等信息。刀具信息包含刀具的基本信息与状态信息,基本信息包含编号、类型、刃数等信息,状态信息包含切削力、温度、振动等信息。加工质量信息包含质量基本信息与检测信息,质量基本信息包含编号、技术要求、检测标准等信息,检测信息包含公差、表面质量等信息。

多源异构数据是监控系统实时监控的核心,为保证监控系统的性能、可靠性和扩展性,需要对数据采集做多方面的设计。当前许多设备厂商都提供了相应的数据采集工具包,如表 3-1 所示。由于数据源的数量众多,若单独进行各型号的开发,会存在编码冗余高、各类型难兼容等问题。由于各厂商的开发包对数据的定义各不相同,在代码实现和模块数据兼容性能等方面存在问题。

虚拟监控系统中可视化监控、系统交互、数据持久化都对数据进行访问,但是硬件资源和软件资源是有限的,需要采用一定的技术来保证可视化监控、系统交互、数据持久化的高效性、正确性等性能。普通的监控系统大多采用如图 3-9 所示的方式进行数据传输,对数据先做持久化,可视化监控和系统交互对数据的访问都是在数据持久化的基础上。

狭义上的缓存是指 CPU 的缓存,CPU 在读取数据时先从 CPU 缓存中查找,若成功找到则读取数据发给 CPU 处理,若未找到则从内存中读取并发给 CPU 处理,同时将此数据加入到 CPU 缓存中。广义上的缓存是指位于 I/O 速度相差较大的两种硬件或软件之间,用于协调两者传输速度的结构。本文中的缓存是指广义上的缓存,缓存在数据访问速度、稳定性、可用性方面有较大的优势。缓存是基于计算机的高速存储结构,数据访问速度比磁盘快很多。缓存将相应数据存储起来,避免了数据频繁的与数据库 CRUD,有效提高了稳定性。在数据持久化服务突然停止时,缓存能在一定时间内提供数据访问,提高了系统可用性。

虚拟监控系统的数据需求主要包含可视化监控服务、系统交互服务、数据库服务三方面,异步传输使用了 Redis缓存技术、RabbitMQ 消息队列技术。机床加工过程的实时多源异构数据在进行采集和集成后,以 Json 格式数据进入 Redis 缓存中,可视化监控服务从 Redis 缓存中获取实时数据。系统交互的所有请求首先加入到 RabbitMQ 消息队列中,然后请求在消息队列中再出队执行请求。系统交互服务在读取数据时,首先在 Redis 缓存中进行查找,失败则返回数据库进行查找。Redis 缓存中的数据进行更新时,将数据加入到消息队列中,然后再出队存储到数据库中,以防止在低硬件水平、高数据量下造成数据的损坏。通过异步传输的方式,保证可视化监控对数据的读取性能、高并发下系统交互的性能以及数据的准确性和可追溯。

在机床加工过程中,由于目标数据的采集受传感器、采集卡等采集传输设备的干扰,数据的接收中会出现数据的异常跳变,即出现偏离目标数据变化规律的野值。在机床加工过程监控系统中,野值对机床加工过程的可视化监控有较大的影响,如设备零部件的几何位置数据的野值点,在三维可视化监控中会引起画面的跳变,因此在数据的处理过程中需要剔除野值。野值剔除的方法有阈值剔除法、差分检测法、管道剔除法等,在本文中采用了阈值剔除法、差分检测法。

由于机床的结构复杂,在机床加工过程中对机床的一些物理状态的测量比较困难,基于机床的数字孪生模型的物理规则进行机床的加工过程监控是一种有效的方法。数字孪生是物理对象的数字化描述,数字孪生不仅包含对象的几何层面还包含对象的物理层面,在对象的物理层面实现数字孪生需要融合物理规则。基于对象数字孪生物理层面的数据,利用可视化的方法,实现对象的物理状态的可视化监控。而当前的物理仿真计算存在计算速度慢的问题,不能满足监控系统的需要,本文充分利用数字孪生的特性,基于有限的物理仿真计算数据、图像化处理技术、深度学习,实现数字孪生物理仿真的快速计算,进而实现基于数字孪生的虚拟监控。

物理层面是数字孪生的几何层面外的又一重要部分,当前大多数的研究工作采用三维建模和数据驱动的方法实现设备数字孪生几何层面的融合,而物理规则方面的研究工作大多在概念层面。在本文中,通过基于仿真数据回归计算建模的物理规则抽象与基于深度学习模型的物理规则封装,实现设备数字孪生物理层面的融合。

基于仿真数据回归计算建模的物理规则抽象流程如图 4-2 所示,通过对问题分析在数字孪生几何模型、材料属性、工况参数等基础上,建立有限元分析模型；然后利用分析工具进行单元划分、网格控制、设定约束等前处理过程；再通过求解方法选择、计算参数设定等完成工况求解；由于计算结果文件一般是较大的二进制文件,利用后处理工具做初步的处理,便于后续的数据处理；通过对多组工况参数的求解,对形成结果数据集；最后利用结果数据集,建立回归计算模型,实现物理规则的抽象。

基于深度学习的物理规则封装的流程如图 4-4 所示,为了便于模型训练以及提升可视化性能,将有限元仿真工况参数数据和经过后处理工具处理后的有限元仿真结果数据进行图像化处理；然后将转化成图像后的数据根据深度学习模型再做进一步处理,制作深度学习的数据集；确定深度学习模型的类型,针对训练的对象在模型结构和学习过程上做调整和优化；将数据集划分为训练集和验证集,利用训练集和验证集对深度学习模型进行训练,调整深度学习模型的参数,使得模型效果最优；模型调优后,将深度学习模型打包,实现基于深度学习的物理规则的封装。

数字图像是用有限数值的像素表示的,图像的每个像素有特定的位置和整型数值。根据像素的位深度划分为 1 位（单色）、2 位（4 色）、4 位（16 色）、8 位（256 色）等,相应的数值范围为该位数的二进制数据的范围,每个像素的位数越大,能表示颜色更加细腻、性能越强。如 8 位的图像的像素值共有2 ? （即 256）个整型数值,能表示 256 种不同颜色。把图像分解成不同的颜色成分,每个颜色成分为图像的一个颜色通道。图像有一个或多个颜色通道,颜色通道中存储了该颜色成分像素的位置和数值。图像的颜色通道数量由图像模式决定,图像模式包含：位图模式、灰度模式、RGB 模式等。位图模式、索引模式、灰度模式的图像有一个通道,RGB 模式的图像包含三个通道。

仿真计算设备配置：操作系统 win10,CPU 为 i5-4200u,内存 8G。为验证仿真数据的正确性,以 VMC0656e 主轴系统为对象,进行了瞬态热力学仿真。对比了仿真结果数据与实验数据,温度的测量采用 FILR T600 红外热成像仪。在主轴系统中,电机和轴承是主要热源,在机床运行 10800s 时,主轴系统主轴电机位置的红外热成像仪测量结果与有限元仿真结果如图 4-22 所示。其中,室内温度 18.4℃,主轴转速 5000 转/分。对比了 7 个节点的温度,7 个节点温度值的平均绝对误差为1.05,7 个节点温度值的仿真结果与实验结果的平均相对误差为 1.91%。

由于虚拟监控系统中采用二维和三维混合的方式,为提高显示性能需要进行性能的优化,本文使用 3.5.2 节所述的优化方法进行了显示性能的优化。通过使用Unity3D 引擎的性能分析工具,测试了监控系统运行过程中三维场景漫游的优化前和优化后的系统帧数。要保证流畅度要求,需要保证帧数不低于 30 帧。由于系统运行帧数与场景灯光、贴图、材质等因素相关,为了测试优化的效果,采用同一种机床模型,通过增加场景中机床的数量,以测量系统运行帧数。在本文中,以沈阳中捷 VMC0656e 机床三维模型为对象,在三维场景中初始设置了 5 台机床模型,以 5 台为增量进行添加,直到 50 台,分别对比了有优化和无优化时系统的运行帧数。如图 5-4 所示,未使用场景剔除下,测试电脑在场景中机床数量达到 25 台时系统的帧数已不能达到流畅显示要求。而使用场景剔除下,测试电脑在场景中机床数量达到 50 台时系统的帧数才不满足流畅显示要求。通过场景剔除优化后,显示的帧数有明显的提升

根据系统的设计需求,基于数控机床的数字孪生模型能够实现对机床加工过程的监控。加工过程中的监控主要分为两部分,一部分为基于实时数据的监控,数据来自数控系统、外部传感器或辅助设备,这部分数据的采集相对容易,通过硬件和软件能够实现采集,客户端获取数据从而实现可视化监控；另一部分为基于数字孪生物理规则的监控,数据来自机床数字孪生的物理规则的计算计算结果数据,这部分数据由于存在数据采集的困难,如由于装配关系、安全性要求、传感器布置环境等的限制,不能很好的采集出数据,因此基于机床数字孪生的物理规则实现监控。在众多影响机床整机动态特性的因素中,结构件质量合理分布是研究的关键；将探索出的最佳结构件质量分布关系应用于机床总体设计阶段,可大幅缩短机床后续设计周期提升设计效率；传统的机床设计方法没有有效的对机床结构件质量分布与整机动态特性的关系进行定量化评价。

机械装备是由机床加工的零部件装配而成的,机床先进程度是国家安全的保障,更是一个国家制造工业和整体国力的具体展现。新世纪以来,我国装备制造业历经了阶段性发展,在一些技术方向已成为世界发展的标杆。但我国的短板也相当明显,核心科技的自主研发和资金投入与西方制造强国仍有着明显的差距。伴随经济全球化战略的迅速实施和我国自主研发能力的增强,一些机床关键技术取得了进步,但如何在短时间内将质量高价格低的产品布局市场,作为同类产品的先导,是企业正常运行所必须研究的议题。

一定程度上机床动态特性是由质量所驱动的 [4] 。在机床早期的总体设计阶段,探索出加工中心质量分布关系,将结论应用于设计中将改变现有的机床设计方法。现阶段研究之中,结构件质量与机床整机固有频率被紧密联系起来,使得机床质量分布研究的意义愈发重要。长期以来,绝大多机床的设计是基于设计者经验的积累或模仿设计,设计过程缺乏量化理论支撑,仅考虑静态设计方法,缺乏机床结构件质量与机床系统动刚度之间的联系,造成机床性能不足以满足高精尖设备的加工制造。在此情况下,设计者通常要求更高的动态性能而赋以机床较大的安全系数,致使机床自重大幅提升,其整机动态特性并没有建立在结构件质量分布最优的条件下。

结构布局的最优化设计和新材料运用是机床轻量化的两个发展方向,其并没有综合考虑到机床整机动态特性与结构件质量的关系,缺乏从整机角度考虑机床的设计。

为了在机床总体设计阶段考虑机床结构件最佳质量分布且缩短研发周期,有必要研究机床整机动态特性与结构件质量的关系。加工中心结构件质量分布研究是站在在系统的高度、从上向下目标导向的方法来拓展传统机床设计方法的一种思路。

研究机床结构件不同质量下机床整机的静力学动力学特性时,由于结构件的不同质量组合众多,全部采用一个一个的手动变换质量再将结构件装配起来导入有限元分析软件进行计算机仿真,这是很容易出错的。需要一个平台可以将上述机床参数化建模、有限元的力学分析、结果提取、后续的结果处理并可视化的显示是该部分研究的趋势。

将机床的静刚度动刚度同时考虑,研究机床结构件的最佳的分布情况,并将结果应用于机床早期的设计中,减少后面设计流程的人力物力财力的浪费,提高设计效率。为了在机床总体设计阶段考虑机床结构件最佳质量分布且缩短研发周期,有必要研究机床整机动态特性与结构件质量的关系(3) 国内外大多的研究方向集中在单个机床结构件层次,

机床的加工高精度和机床生产成本经济性是设计须达到的目标,整机具有较高的动刚度是高精度的保障；机床结构件质量是影响机床整机固有频率的关键因素；机床合理的质量分布既减轻机床输出能量的散失又增强机床的动态特性。因此,本文的研究,首先建立机床精确的动力学模型在理论方面解释机床结构件质量是如何影响机床动态特性的；然后在计算机仿真模拟方面,建立以 iSIGHT 为核心的多学科仿真分析流程,集成软件提供的内置模块及算法来研究机床结构件质量分布。

工程研究与实践表明：机床研发制造中有 80%的费用集中在设计阶段,制造阶段仅占不足 30% [49] ；机床输出能量超过一半散失在运动部件的惯性力上 [50] 。机床制造零件的精度与整机静动态性能密切相关。在机床传统设计中,一般通过增加结构件质量的方式增强机床刚度 [51] 。但是质量增加,势必会造成机床惯性力变大,既浪费机床输出能量也降低了动态响应能力

机床的加工高精度和机床生产成本经济性是设计须达到的目标,整机具有较高的动刚度是高精度的保障；机床结构件质量是影响机床整机固有频率的关键因素；机床合理的质量分布既减轻机床输出能量的散失又增强机床的动态特性。因此,本文的研究,首先建立机床精确的动力学模型在理论方面解释机床结构件质量是如何影响机床动态特性的；然后在计算机仿真模拟方面,建立基于 iSIGHT的 CAD/CAE 多学科联合仿真平台,利用软件提供的内置模块及算法来研究机床结构件质量分布。最后结合理论与仿真结果总结出合理的质量分布,以某型机床为例,验证研究的合理性。

静刚度匹配就是以目标需求的整机末端静刚度为基础利用整机静刚度模型和线性规划函数 fmincon 最优化出机床结构件和功能部件的各向静刚度值,从而实现整机静刚度匹配设计。机床各结构件及功能部件的静刚度范围是通过对市面上常用型号的机床部件进行 FEM 计算并辅助以机床产品样本手册来确定。经过上述的操作,在得到机床各个结构件静刚度值基础上,以 CAD/CAE 多学科优化设计平台为工具,获得满足结构件静刚度值的结构件内部布局的最优尺寸。

建立机床系统的动力学模型是对机床进行动力学分析和动态优化设计过程中重要的一环。由于机床结构非常复杂,建立其动力学模型前必须对机床做适当合理的简化。集中参数动力学模型是将结构质量固定到有限个点处,并用质量代替；刚度与阻尼分别利用弹性元件弹簧和迟滞性阻尼代替。建立框中框结构精密卧式加工中心其 3D 动力学数学模型,并仿真分析床身、立柱、动框和滑台质量与整机动态特性之间的关系,得出结构件质量变化影响整机动态特性的方式。

大部分机床的分析研究结果显示,整机动态性能很大程度是由支撑结构件的质量分布决定的。传统的机床设计方法为了提高整机动态特性一般通过增加结构件质量,同时也会导致钢铁资源的浪费、加工中能量的遗失等。为了在机床总体设计阶段,保证在满足用户需求静刚度的同时使整机动态特性达到最优,减少后续设计的重复率,机床结构件最佳质量分布研究势在必行。以获得的满足结构件静刚度值的结构件内部布局的最优尺寸为基础构成的机床结构为研究基础。首先,仿真分析整机原始动态特性；其次,以床身质量、立柱质量、动框质量和滑台质量为自变量,整机前五阶固有频率为因变量,拟合出结构件质量与整机前五阶固有频率的函数关系；然后,在各个自变量综合变化下,分析单个结构件质量对整机动态特性贡献率；最后,确定约束条件和优化目标后,得到结构件质量的最佳分布。

响应面法（简称 RSM）是在固定的数学模型形式下以数理统计为基础的总结归纳出众多数据表达式的方法。在工程设计研究中,大部分响应值与设计变量之间的关系是不明确的,响应面法就是利用大量的输入输出响应值构造显式函数关系的方法。

静刚度匹配就是以目标需求的整机末端静刚度为基础利用整机静刚度模型和线性规划函数最优化出机床结构件和功能部件的各向静刚度值,从而实现整机静刚度匹配设计。机床各结构件及功能部件的静刚度范围是通过对市面上常用型号的机床部件进行 FEM 计算并辅助以机床产品样本手册来确定。

以机床床身为例来介绍机床结构件静刚度范围确定的方法,为了利于有限元划分网格和鉴于一些小特征对静力学分析的影响微乎其微,在三维数字化建模时可适当忽略模型中的小凹槽、倒角等实体特征。有限元分析中选取最接近机床实际材料特性的 solid187 单元模拟,分析机床实际受力,仿真时将力的约束施加在X、Y 向的导轨滑块处,分析床身的变形

贡献率是用百分比的方式表示数学模型中所有参数变量对响应值的影响程度。整机静刚度匹配的核心是确定目标函数,在此,本文用到 iSIGHT 软件中的试验设计方法,该方法是通过构建众多的试验样本点来识别自变量对响应值的影响程度。

建立机床系统的动力学模型是对机床进行动力学分析和动态优化设计过程中重要的一环。由于机床结构非常复杂,建立其动力学模型前必须对机床做适当合理的简化。集中参数动力学模型是将结构质量固定到有限个点处,并用质量代替；刚度与阻尼分别利用弹性元件弹簧和迟滞性阻尼代替。

机床动态特性研究核心目的是辨识出结构薄弱部位 [65] ,帮助服务机床研究。机床模态分析的主要核心任务是了解且避免机床结构产生共振 [66] ,机床的共振可极大的破坏零件加工的表面,增加零部件装配难度减少设备极限寿命；严重的可造成二次破坏波及机床上其他零部件。因此,对机床进行模态分析对预估机床共振区进而避免设计中共振的出现具有指导性意义。

大部分机床的分析研究结果显示,整机动态性能很大程度是由支撑结构件的质量分布决定的。传统的机床设计方法为了提高整机动态特性一般通过增加结构件质量,同时也会导致钢铁资源的浪费、加工中能量的遗失等。为了在机床总体设计阶段,保证在满足用户需求静刚度的同时使整机动态特性达到最优,减少后续设计的重复率,机床结构件最佳质量分布研究势在必行。本章以第三章 3.4 节为基础以床身、立柱、动框和滑台作为研究对象。首先,仿真分析整机原始动态特性；其次,以床身质量、立柱质量、动框质量和滑台质量为自变量,整机前五阶固有频率为因变量,拟合出结构件质量与整机前五阶固有频率的函数关系；然后,在各个自变量综合变化下,分析单个结构件质量对整机动态特性贡献率；最后,确定约束条件和优化目标后,得到结构件质量的最佳分布。

精密加工中心是由结构件和功能部件装配成的复杂动力学系统,单个结构件性能往往无法准确而全面地体现机床整体的性能,机床系统的加工性能主要是由整机各部件综合性能来保证。在整机静刚度匹配流程后,在各结构件的内部尺寸已经确定的情况下,研究结构件质量分布对整机固有频率的影响也是将机床静刚度和动刚度同时涉及到机床的涉及当中。

机床的加工高精度和机床生产成本经济性是设计须达到的目标,整机具有较高的动刚度是高精度的保障；机床结构件质量是影响机床整机固有频率的关键因素；机床合理的质量分布既减轻机床输出能量的散失又增强机床的动态特性。因此,本文的研究,首先建立机床精确的动力学模型在理论方面解释机床结构件质量是如何影响机床动态特性的；然后在计算机仿真模拟方面,建立基于 iSIGHT的 CAD/CAE 多学科联合仿真平台,利用软件提供的内置模块及算法来研究机床结构件质量分布。最后结合理论与仿真结果总结出合理的质量分布,以某型机床为例,验证研究的合理性。本文针对精密卧式加工中心,量化研究其结构件质量分布对整机动态特性的影响。提出混凝土泵车臂架控制体分析方法,研究混凝土泵车底架系统在臂架系统与泵送系统的泵送作用下的振动位移,其也是泵车臂架的底架位移激励。混凝土在臂架管道中流动,其对泵车的载荷可以通过其动量变化求出,因此,提出将泵车臂架看作含有固体的流体系统,并建立臂架控制体分析理论,分析臂架控制体的速度场,应用动量定理积分形式,计算泵车臂架系统动量及动量矩变化,进一步计算得到臂架系统对底架连接铰点的作用力。建立底架有限元模型,使用ANSYS对底架进行仿真分析,得到其在臂架系统和泵送系统作用力下的振动位移。

研究混凝土泵车臂架系统在底架系统的底架位移激励与臂架管道混凝土流动载荷作用下的振动规律,以及混凝土泵车臂架动应力变化。建立混凝土泵车有限元模型,分别计算混凝土泵车臂架和泵车整体的固有频率,使用 ANSYS 仿真分析臂架在底架激励及其他载荷作用下的振动规律与动应力变化规律。

第四章主要使用 Hyperworks 建立混凝土泵车臂架的有限元结构模型,并检查建立的有限元的单元网格及模型质量的误差。选择泵车三种典型的工况,并对三种工况的臂架系统和整车的固有频率进行分析。使用 ANSYS 对三种典型工况的臂架振动及动应力进行仿真分析。

本章主要对混凝土泵车臂架进行了有限元建模,对建模质量进行了检查与分析,保证了模型的准确性,对泵车臂架三个典型的姿态分别进行了整车和臂架系统的固有频率分析,得到了整车固有频率较臂架系统固有频率小的结论。根据第二章和第三章提出的分析理论与方法,使用 ANSYS 对泵车臂架三个姿态进行了动力学仿真分析,得到了混凝土泵车臂架振动位移和动应力幅值。研究了臂架振动位移规律和动应力变化。

建立了某型号混凝土泵车臂架的有限元模型,分析得到了三个姿态的臂架与整车的固有频率,比较了臂架固有频率与整车固有频率的区别,并使用 ANSYS软件仿真分析了底架振动响应,得到了底架的振动响应规律,分析了对底架振动响应影响较大的因素。用有限元法研究光伏矩阵承受风荷载、雪荷载以及恒载荷下各个部件的受力及变形情况,确保整体结构的安全。研究发现,在八级风(20.7m／s)下,支架的整体结构强度较安全,局部区域存在应力集中的现象；在三十年一遇大雪(雪荷载0.19kN／m2)条件下,支架的整体结构强度安全。

利用有限元法对光伏农业大棚钢结构进行动力学分析,研究了光伏轻钢棚结构在脉动风工况下的抗风性能。研究发现,脉动风作用下轻钢棚结构变形量为静态下的1.33倍,应力为1.15倍。在10～11级风速条件下该结构存在强度不足的问题,檩条和光伏支架存在断裂的可能。

利用有限元法研究棚内建筑对流场分布的影响,模拟棚内温度分布及变化,并与实际测试结果比对,该模拟结果较好地反映出大棚内部的温度分布以及温度变化,能有效指导风机的安装位置、安装角度和开启时间以及项部排气窗的开口位置。为棚内的农作物种植提供参考依据,保证光伏系统安全稳定。

尹素杰等运用有限元软件Midas建模,分析了玻璃温室的钢结构骨架的受力情况,论证其经济性,从钢结构骨架的表面维护注意事项和骨架用材的经济性两个方面进行了分析论证,结果表明只要大棚的设计合理,复合材料也可应用到玻璃温室上,与钢结构大棚的性能相当且价格更低。

伏农业大棚钢结构拟静态分析。基于有限元对光伏农业大棚钢结构强度进行分析,研究支架的整体结构在承受雪荷载、恒载以及风荷载等载荷下的结构强度,关注棚体支架结构连接部位的受力情况,对棚型的实际应用有重要的指导作用。

有限元分析方法用在光伏农业大棚的钢结构分析上,可以通过仿真分析的方法预判设计棚型在各种工况条件下的应力强度,可有效保障棚内的农作物生长以及棚项的光伏设施的安全性,也可以在安装后介入,通过分析各部件结构的强度,找出薄弱点进行加固,防患于未然,保证大棚的使用寿命和效果。

有限元法是一种利用数学知识解决物理答案的计算方法,有限元分析是一种利用数值模拟进行分析的方法,使用数学近似法对现实生活中机械结构的工作受力情况进行分析的方法,利用基本基础的元素单元去进行分析。即随着网格的不断加密到一定程度,有限元解答的问题就越接近于精确值。

现在有限元计算软件可以与机械制图的CAD软件做到无缝融合,处理网格的能力比原来更加强大,到现在已经可以求解各种复杂的问题,从开始只能解决单一结构场的问题发展到能够快速地解决多种环境部件耦合场的问题。本章节将基于有限元对光伏农业大棚钢结构强度进行分析,研究支架的整体结构在承受雪荷载、恒载以及风荷载等载荷下的结构强度。

有限元模型中定义了构件各组成面的厚度,然后通过定义重力加速度,模型会在内部计算出各构件的重力。肋板、支撑板等类似构件已在主体结构中构建,模型简化过程中忽略的螺栓等其它附属构件因质量相对钢架主体非常小,因此也可忽略螺栓等附属构件的重力影响。

光伏农业棚内的流场温度场对农作物的种植、生长有重要的影响作用,棚内的空气湿度、温度等应控制在合理的范围内以利于农作物稳定的生长,合理的棚内环境有利于农作物产量的增加,也可以提高光伏系统的发电效率和产品寿命。本章节采用ANSYS FLUENT模块基于有限元对光伏农业科技大棚内的温度及流场分布模拟仿真分析,对实现光伏发电与农业种植完美结合具有重大意义。本文在原副梁的基础上,在材料及结构方面进行了优化设计；对主副梁结构进行简化,设定上装部件质量点,创建 ANSYS 有限元模型,并对簧下部分进行等效处理,确定边界条件；利用 workbench 功能对优化前后主副梁进行静力学分析,对分析结果进行数据处理及评价。

本文针对目前国内混砂车副梁结构设计技术落后,常出现工作过程副梁弯曲的现象,对副梁结构进行了优化,并在 ANSYS 有限元软件分析的基础上对优化前后副梁结构进行了静力学与动力学计算,以验证优化的合理性与可靠性。该课题研究对目前国内混砂车设计研发水平上的提高提供了重要的理论基础。

国外学者在有限元分析研究方面起步较早,对有限元静力学分析及相关的结构分析优化也提出了很多建议,获得了不错的效果。Beermann 在从划分离散单元方面出改善有限元模型,对结构整体进行网格单元节点简化,经过分析找出应力集中点,以优化横纵梁结构为手段,最终降低了结构应力应变分布,达到优化效果 [27] ；K.AO,J.Niiyama 等通过对车架的有限元静力学分析,从轻量化和减少应力集中方面进行结构优化改善[28]；H.S.Kim 通过大量收集客车车架信息,对各种失效问题进行分类归纳,在有限元静力学分析的基础上对问题进行分析,为行业内一些设计优化标准提供了理论依据[29]

使用 PROE 建立副梁及简化的底盘三维模型,导入 ANSYS 软件,建立有限元模型；

在 ANSYS 有限元模型基础上施加混砂车上装部位质量点,再根据五种典型工况对主副梁结构进行静态分析,分别是：满载弯曲工况、扭转工况、转弯工况、紧急制动工况、扭转路面的紧急制动工况。分析不同工况的应力应变分布,结合分析结果优化副梁结构； 

在 ANSYS 有限元模型基础上对副梁进行动态分析。首先通过模态分析对优化前后的副梁模型进行动态特性分析,得出该结构自由模态及约束模态的固有频率和振型,结合车架动态指标对改进后的结构进行评价；再对副梁进行谐响应分析,通过确定发动机的激振频率确定优化前后副梁上发动机安装部位的变形频率曲线,进而根据响应曲线确定副梁发生共振的频率进行优化分析。

ANSYS 分析软件是 ANSYS 公司研制的一款工程分析软件,是国际上使用最广泛的有限元分析软件之一,适用的学科范围广泛,有声学、结构力学、流体力学、电磁学等,其功能强大,活跃于工程企业及信息企业工作人员之间。

结构静力学分析：常用于处理工程中由于静载荷引起的结构弯曲变形甚至断裂等问题。分析过程需对结构施加正确的边界条件及表面载荷,进而得到应力应变情况。ANSYS 的静力学分析既可以行进弹性变形分析,也能够进行非弹性变形分析。

结构动力学分析：用于分析具有一定频率的激励载荷对结构的影响,主要包括瞬态分析、模态分析、谐响应分析以及随机振动响应分析等。

流体动力学分析：ANSYS 的流体动力学分析可用来解决二维、三维流体动力场问题,可以进行传热或绝热、层流或潮流、压缩或不可压缩等问题的研究。

前处理：在分析问题之前需建立有限元模型,该过程为前处理过程。建立的有限元模型可直接在 ANSYS 单元 DM 处理单元中直接建立,也可由其他 CAD 软件通过数据接口传入模型,建立成功的有限元模型需定义材料属性、划分网格方式及划分单元数据等。

求解：该过程再 Mechanical 单元中进行。首先模拟现实结构的受力情况对有限元模型施加边界约束条件,确定载荷类型,准确施加载荷,不同的边界条件及载荷位置大小所得到的分析结果差别很大。再确定需要分析的内容,包括应力、应变、加速度等。最终由 Solution 求解器求解。

后处理：求解结束以后,就可以根据需要使用 POST1 普通后处理器或 POST26时间历程后处理器对结果进行查看了。POST1 普通后处理器用于显示在指定时间点上选定模型的计算结果,POST26 时间历程后处理器用于显示模型上指定点在整个时间历程上的结果。

有限元模型建立在以模型相关特性数据为基本因子的数学方程基础上的,模型特性因子包括几何材料数据、所受边界约束条件、所受载荷等。

首先将结构紧凑单元进行离散划分,离散单元应为固定形状性质的刚性单元,离散单元间按照整体结构方式进行线性排列,这样线性或者非线性有限元模型都可等效为线性单元进行处理；离散单元之间通过节点接触相互连接,节点数量及布置方式决定有限元模型分析计算速率；不同的有限元结构位置离散单元形状和性质也会不同,导致离散后单元之间的节点接触增多,影响结构的分析计算结果的优劣性。

在对结构有限元模型进行分析时,计算结果中的位移响应能够比较直观的表示结构由内到外的变形情况,在有限元单元分析时多使用位移法进行计算结果。

在对有限元分析结果的计算最终都会指向力的分布,结构表面载荷分布在离散节点上造成节点之间的相互位移,可以通过以下几种方式来确定节点载荷和节点位移之间的关系：一是根据结构材料属性进行分析,包括结构形状及材料性质；二是根据离散单元及单元节点的数量增减进行计算；三是根据离散单元节点的分布方式进行分析。

有限元分析过程实质上是对结构、力以及结构位移的仿真过程,所以几何模型建立的真实性和准确性是整个仿真工作成功的前提。有限元几何模型的建立是 ANSYS分析工作的预处理阶段,可以采用两种常用方法实现。一是在 ANSYS 软件的预处理模块 DesignModeler（DM）中进行建模,DM 单元界面简洁有序,适用于几何模型和边界条件较为简单的模型建模；二是在其它 CAD 软件中建模,经过模型转换由数据接口输入ANSYS中,该方法需要提前定义结构材料属性,在ANSYS软件中Mechanical模块中可直接进行网格划分。本文由于副梁模型较为复杂,且边界条件多样,选择第二种建模方式,使用 PROE 建立几何模型。PROE 和 ANSYS 软件具有很高的兼容性,利用 PROE 建立的几何模型转化为 IGES 格式带入 ANSYS 软件中进行建模。

混砂车主车架由 2 根纵梁和 5 根横梁构成,宽度为 840mm,副车架由 2 根纵梁和 6根横梁构成,宽度按照与主车架等宽处理。此车架结构及受力情况复杂,为提高计算效率,可将上装各部件采用在其质心位置建立质量单元施加在主副车架上,在 ANSYSWorkbench 中对应 point mass 功能。

在对机械结构进行分析计算时,划分离散单元对应于 ANSYS 功能的网格划分,合适的网格形状、大小及平整度能够提高软件处理单元对结构模型的分析效率,同时能够提高仿真结果准确性,为之后的分析工作做好准备。 

在 ANSYS Workbench 中的网格划分既可以全局控制,又能做到局部控制,前者主要针对形状较为平滑的结构,全局控制能够有效的节省网格划分时间,是较为常用的控制方法；后者针对形状较为复杂、弯曲拐点较多的结构,局部控制能够更为准确的划分网格,对局部应力集中分析具有重要的作用。两种控制方法作用互补,可有效提高分析的精确度。

ANSYS Workbench 中的网格划分主要包括四种方法：一是自动划分法,该方法为默认划分单元法,由系统自行决定网格划分数量及分布,对于机械结构有限元模型,因其结构比较平整,使用该方法通常将网格定为四面体为主、六面体作为过渡单元划分；二是映射网格划分法,该方法在于将结构整体模型分为等多个部分,再按照各部分特征设置单元节点属性,生成层次明显的网格布局,采用该方法对结构的形状要求较为严格,需是具有明显规则的面和体,其单元节点也只是采用四边形单元或六面体；三是延伸网格划分法,该方法能够以单元网格某一面为起点,沿一定方向延伸形成多个单元网格的规则模型,延伸过程又称为扫掠,一般针对体扫掠,若扫掠单元为三角形网格的面,则扫掠完成的模型为四面体单元,若扫掠单元为四面体单元的面,则扫掠完成的模型为六面体单元,若扫掠但愿为三角形和四边形面混合面,则扫掠完成的模型为四面体和六面体混合模型；四是自适应网格划分法,该方法适用于误差需求较为精细的模型,为便于之后分析计算方便,在网格划分之前对模型进行边界条件求解施加,由用户选择编制程序生成网格,程序还包括分析、估算网格离散误差,再进行优化单元网格形状、大小及排列方式,直至满足用户定义误差值。

耦合场载荷：耦合载荷是指不同的应力场耦合在一起的等效载荷,ANSYSWorkbench 可以解决多种耦合场分析问题,解决这类问题的关键是施加耦合载荷。 

ANSYS Workbench 种具有 5 种结构动力学分析功能,分别是模态分析、谐响应分析、瞬态响应分析、随机频谱分析以及模态叠加,本文研究的混砂车副梁所受动力学主要来自发动机振动激励,所以本章着重介绍两种,模态分析（Modal）和谐响应分析（Harmonic Response）。

约束模态结构固有模态一种,本文研究的副梁可看作简支梁进行分析,约束边界条件水平方向可取三四桥对应位置,垂直方向根据第三章的边界条件施加位置进行等效处理,使用 ANSYS 远程位移功能施加约束。

本文采用模态叠加法,该方法进行谐响应分析其约束条件与约束模态相同,材料的阻尼取 0.02。在 ANSYS 系统中使用 remote force 施加远程载荷,发动机位置使用简谐力作为激励载荷,相位角取为 60°,其余载荷为固定载荷,取相位角为 0°。设定频率范围为 0-500Hz,取 100 个频率节点计算。

对结构进行模态分析。首先对模态分析理论进行研究,得出对副梁进行模态分析的重要性；再提出副梁自由模态及约束模态,并分析两者的不同之处；然后通过ANSYS 计算副梁优化前后自由模态,并对数据结果进行分析,评价其优劣性；对副梁施加约束条件,计算约束模态,并对结果数据进行分析评价。

对结构进行谐响应分析。首先阐述谐响应分析的基本原理,分析谐响应的几种方法；再通过 ANSYS 分析优化前后副梁发动机位置的变形频率响应,得出响应曲线；对结果数据进行优劣性评价。

文章从原理上分析了自由模态和约束模态的异同,并通过 ANSYS 分析了优化前后副梁在两种边界条件下的模态,并对分析结果进行评价；本文就大型船用柴油发电机组轴系扭转振动分析开展了研究,以某6210柴油发电机组为研究对象,建立三维实体模型,利用ANSYS有限元软件进行轴系模态分析,借助AVL Excite Designer有限元软件建立机组轴系扭转振动当量系统图,并对其进行自由振动及强迫振动计算,分别得到了轴系的固有频率、各模态振型、临界转速以及连续转速运行工况下各轴段不同谐次扭转振幅及剪切应力等。

ANSYS软件主要包括以下三个模块：预处理模块主要用于初期模型的创建,用户也可以直接把三维设计图形转换得到所需模型；分析计算模块,主要实现分析计算优化功能；后处理模块可以通过多种形式的图片显示或输出计算结果。

本章通过Creo 2．0进行三维实体建模,并借助ANSYS有限元软件,得到了发电机组轴系的前十阶共振模态图谱,可以直观地观察到轴系各阶弯曲及扭转振动情况。借助AVL Excite Designer软件,展开自由振动分析,得到系统的固有频率、模态振型曲线、临界转速等。借助AVL Excite Designer软件,展开强迫振动响应分析,得到机组轴系各轴段最大动态扭矩图、轴系各轴段最大总扭矩图、主轴颈1处各谐次不同转速下最大剪切应力、主轴颈7处不同转速各谐次下的最大应力、发电机转予处不同转速各谐次下的最大应力、自由端减振器处各谐次最大角位移、飞轮处各谐次最大变形、发电机主转子处不同转速下各谐次变形,并就电扭转角及扭矩与船级社规范要求作符合性比较。微细电火花加工具有非接触性、无需考虑材料硬度和可加工任何导电材料等特点,在特种加工领域得到了广泛应用。在微小孔加工等特殊加工环境下,传统电火花加工过程会因放电产物的大量积累容易出现短路、拉弧和二次放电等不良现象,严重阻碍了正常加工的进行。使用传统电极摇动加工工艺可以有效提高加工工件表面质量,但对其原因进行分析的研究较少。本文在研究电极摇动加工工艺机理的基础上对传统摇动加工工艺做出了改进,提出了一种通过极间电压反馈来改变电极摇动速度的加工方式。

由于电火花加工过程很难用数学模型来描述,本文对电极圆弧摇动下极间间隙流场进行了基于 Fluent 软件的流体仿真。仿真结果表明电极摇动方式可以有效增大工作液内外交换程度,同时促进了放电间隙底部的放电产物向孔外运动。仿真中还发现不同摇动速度和摇动半径下放电产物的排出数量具有一定变化规律。采用阿基米德空间螺旋线运动方式的电极摇动流体仿真取得了良好效果。同时,本文分析了电极摇动可能对加工结果产生的不良影响,通过对电极摇动轨迹的优化有效了提高加工精度。

为了有效提高加工效率,本文利用模糊控制理论建立了一种以极间电压及极间电压变化率为输入、Z 轴电极进给回退速度和 XY 轴摇动速度为输出的双输入双输出模糊控制系统,同时利用流体仿真结果优化了控制规则表和隶属度曲线。最终在现有数控系统中编写并加入了模糊摇动加工模块。

为验证流体仿真结果,本文进行了多组加工对比实验。实验结果表明增大电极摇动速度和摇动半径可以有效增加小孔加工材料去除率,并在一定程度上减小了相对电极损耗。对摇动模糊控制加工方式和电极抬刀加工等方式进行了加工实验对比,结果表明电极摇动模糊控制可以在放电的同时将放电产物及时排出,具有良好的适应性和放电稳定性,加工工件质量得到了不同程度提高。

随着科学的发展与进步,微型设备已广泛应用于电子工业、医疗、航空航天等多个领域。与此同时,精密特种加工技术越来越得到广泛的关注与重视。其中,微细电火花加工技术具有非接触式,不需考虑材料硬度,加工精度高、可加工任何导电材料等特点。使用微细电火花加工方式加工出来的微小工件具有良好的表面质量和较高的加工精度等优势,使得微细电火花加工技术在微小孔、微小零部件和微型模具等微细加工领域得到了广泛应用 [1] ,如用来加工航空发动机内壁及零件中的发汗孔、打印机打印头等零件

微细电火花的放电原理与普通电火花无明显区别。在加工过程中,工件都需要浸泡在绝缘液体之中,由于煤油具有良好的绝缘性且有利于放电通道产生和消除,在此领域得到了广泛的应用 [2] 。放电加工过程中,电极与工件之间不断产生的脉冲式放电来造成局部瞬时高压高温,从而将金属蚀除,形成需要的加工表面。在正常加工的条件下,工件的表面质量取决于单个放电脉冲的能量 [3] 。由于微细电火花加工中单次放电的能量被控制在 10 -6 ~10 -7 J 之间,导致其放电间隙只有几十微米,增加了控制的难度,对放电间隙的控制效果直接影响工件的加工效率与加工质量 [4] 。同时,在煤油中对含碳金属工件进行放电加工时,金属工件表面会随着放电的进行产生局部的高温高压,放电通道中的介质发生热分解、气化热膨胀,局部温度可达 8000-12000℃,使得金属工件表面发生局部熔化、气化 [5] 。煤油和金属气化后的体积瞬间增大,进而形成爆炸效应并将大量金属和分解碎片抛出,大部分抛出产物进入工作液之中,还有小部分产物附着在电极表面,如积碳和金属重铸物等。

对微小孔进行微细电火花放电加工,正负电极之间要保留极小的放电间隙,同时加工期间会产生大量的放电产物,一般利用冲液等方式来对加工液进行快速交换将放电产物及时排出微小孔外,减少短路、拉弧等异常放电现象的发生,以提高加工效率和小孔加工表面质量。但将微小孔加工到一定深度之后,加工液的粘性阻力增大,加工液交换困难,冲液的效果明显下降,使得放电产物无法及时排出孔外。加工间隙内不断堆积的积碳和金属废屑会引起频繁的短路和拉弧现象,严重阻碍了正常放电进行,加剧了电极损耗和加工的不稳定性,并最终对加工工件造成无法修复的损伤 [6] 。国内外一些专家学者相继提出了利用削边电极、中空高速旋转电极、表面加涂特殊材料等加工手段来提高排屑效果,虽然都取得了一定的效果,但上述几种方式提高了加工成本,不适合用于大规模生产。

随着计算机数控技术的发展,在特种加工行业中出现电极抬刀,电极摇动等加工工艺来克服电火花加工中不良现象产生的影响。电极抬刀加工工艺是一种独立于电火花放电过程的排屑方式,通过电极所在轴位置的迅速改变来将底部放电间隙中放电产物抛出到孔外。其在短时间内可以迅速改善加工环境,但在进行抬刀操作时,无法进行放电,频繁进行抬刀操作时,加工效率反而会出现一定程度的下降。电火花摇动加工是一种靠伺服加工轴以外的运动轴来进行有规律周期性插补运动的加工方法 [7] 。采用电极摇动的方法可以获得加工质量较高的加工工件,同时可以提高微孔加工的深径比。与电极抬刀相比,电极摇动加工工艺的实现可以与电火花放电同时进行,以提高加工效率。

电火花加工过程是一种包含了电磁学,流体力学,电化学和热力学等的综合反应,加工过程具有很强的随机性和非线性。目前,其加工过程还不能用准确的数学模型来描述 [8] 。同时,由于微细电火花加工具有放电间隙小,放电稳定性差等特性,加大了控制难度。要实现对微细电火花加工过程的控制,首先要求克服对象的多变性、非线性、时变等因素的影响,实现较为精确的速度和位置控制 [9] 。并在此基础上寻求最佳的表面质量,提高加工效率,节约能源。目前,电火花加工过程的智能控制方式主要包括三个方面的内容：专家系统,人工神经网络技术和模糊控制技术。其中,自适应控制只能控制单一变量或者相互分离控制多个变量；专家系统控制的知识库过于庞大,工作量巨大且实际效果欠佳；人工神经网络控制方法也存在计算量巨大的情况,会造成延时等。

模糊自动控制是一种模拟有经验者手动控制的方式来进行决策并发出控制信号的计算机数字控制方法。人对事物或者自身的控制方式是一种基于反馈的控制思想,而且其控制思想可以用语言来加以描述,描述控制规则的语句具有一定的模糊性,即可以用模糊集合来描述这些模糊条件语句。最终,用程序来实现这些模糊控制规则,电脑就起到了控制器的作用 [10] 。实践证明,将模糊控制加入到微细电火花加工中对提高加工效率起到重大的作用 [11

从电火花放电原理及脉冲电源放电特性的角度出发,定性分析电极摇动对微细电火花放电过程的影响,为之后建立电极摇动控制提供了理论依据；另一方面,本文利用 Fluent 计算流体力学仿真软件完成了对电极往复运动下微小孔内间隙的对象建模 [14] 。利用用户自定义函数 UDF(User-Defined Functions)进行了二次开发,建立了包括在外部对微小孔模型进行冲液和电极往复运动等物理模型,综合分析了多种不同外部情况下微小孔内金属废屑运动情况,为之后调整电极摇动速度和电极摇动半径等参数提供理论依据。同时,本文在分析电极摇动对加工结果可能造成的不良影响基础上,对电极摇动轨迹进行了优化来提高加工质量。

在现有三轴机床和脉冲放电装置的基础上,以参考平均电压及平均电压的变化率为输入,电极所在轴的进给回退速度和 XY 平台电极摇动速度为输出,在数控系统中实现一种基于模糊控制的微细电火花加工伺服控制系统。根据仿真数据和实验结果建立并调整模糊控制规则表,根据实验效果改进隶属度函数曲线。利用大量对比实验验证理论效果,并对模糊控制规则表和隶属度函数曲线进行参数优化,有效提高加工稳定性,提高微小孔加工效率和良好的孔内表面质量。

使用模糊控制伺服加工系统来进行不同摇动半径、不同摇动速度下的小孔加工实验。对实验结果进行多项对比分析：分别为摇动速度对实验过程及结果的分析；摇动半径对实验过程及结果的分析,主要对比材料去除率和电极损耗率和不同时间段下的短路回退次数及原因分析。最后进行加工质量和加工深度对比,主要对比正常加工、摇动加工和抬刀加工下的加工深度电极尖端损耗情况及底面加工质量,并附上结果分析。

电火花摇动加工是一种靠伺服加工轴以外的其他运动轴来进行有规律周期性插补运动的加工方法。采用电极摇动的方法可以获得加工质量较高、底面质量较好的加工工件,同时可以提高微小孔加工的深径比 [27] 。与电极抬刀加工相比,电极摇动加工工艺的实现可以与电火花放电相对独立,但可同时进行,显著提高了加工效率 [29] 。利用三轴直线电机平台搭建的微细电火花加工装置可以加工出可靠的三维工件,如微细零件模具等

小孔加工中,圆柱电极直径一般在 3mm 以下,相对应的放电面积很小。同时,本文中,脉冲电源产生的脉冲放电频率为 5.5kHz,极易造成放电点在时间和空间上的集中,短时间内产生大量的放电产物,增大放电过程的不确定性 [31] 。微细电火花加工中的单次放电时间极短,只能通过示波器观测电压随时间变化情况。放电状态一般分为以下五种,即空载开路、正常放电、过渡电弧放电、稳定电弧放电和短路。当工具电极与工件距离较大时,正负极之间的电势差不足以形成放电通道,此时处于空载开路状态。当工具电极与工件之间的距离为几十微米时,正负极之间的电场满足放电条件,会形成等离子体,继而发生放电反应,将负极所在工件的金属蚀除。当工具电极与工件之间距离过近时,正负极之间极易产生电弧放电（简称拉弧） [32] ,会使大量的正负极金属材料在短时间内熔化,加剧电极损耗,同时金属堆积后不会被蚀除,在下一次放电时,同样会产生电弧放电,继而进成恶性循环,如果不加处理,过渡电弧放电会逐渐转化为稳定电弧放电,稳定电弧放电具有很强的稳定性和方向性 [33] ,其产生的局部高温会导致工件表面烧伤,同时造成严重地电极损耗。当工具电极与工件之间接触时,正负极处于短路状态,长期处于短路状态会使脉冲放电电路板和保护电阻发热严重,会降低脉冲电路的使用寿命。

电火花加工中所使用的金属电极和工件都不同程度含有碳元素。实际加工时,随着放电反应的进行,金属被熔化抛出的同时,大量的碳元素也被抛出到工作液中,在高温下与工作液（煤油）中分解的碳氢化合物发生反应形成积碳 [33] 。在施加外部冲液条件下进行电火花加工时,随着工作液的快速交换,放电区域内的温度会随着电火花加工放电结束而迅速降低,积碳随工作液流动排出加工区域。当孔变深时,工作液的粘滞阻力急剧增大,冲液对工作液交换作用逐渐减小,积碳和金属废屑无法及时排出,影响正常放电的进行。同时,由于加工区域内温度无法降低到正常水平,大量的积碳附着在工件和工具电极表面,形成附着层,阻碍了放电通道的产生。从反馈电压来看,正负极间一直处于空载开路状态,决策结果是电极所在轴的不断进给直到将积碳层破坏,此时工具电极和工件距离远远小于正常放电的距离,发生短暂电弧反应后直接短路,无法进行正常放电,加工效率几乎为零。

在实际电火花加工中,电极与加工工件间隙空间很小,相当于流体在圆管内的流动情况。为了提高加工效率,必须使加工时产生的金属碎屑及时地从加工区域排出去,这就要求电极摇动能尽量使放电间隙附近的工作液流动情况发生较大改变,从而将加工产生的废屑带离加工区域。从雷诺数的定义来看,电极摇动速度越大,雷诺数越大,加工液就越容易趋向于湍流状态,当加工工作液处于过渡流或湍流状态时,流体流线就会出现波浪状摆动,层流被破坏,相邻流层之间出现混合,产生介质交换并伴随能量交换。加工液流速越快,就越容易带动废屑离开加工区域,从而提高加工效率。

其中,一次运动周期内电极从靠近一边的位置开始运动,运动到与对称轴相对称的位置而后返回原位置。仿真中电极往复 2 次设置为一个摇动周期以全面观察电极摇动对间隙流场的作用及放电产物的分布。在 FLUENT 软件中将仿真条件设置为动网格模式,同时采用动网格技术对流场区域的网格进行重构。放电产物的轨迹模拟需要用到离散相模型,忽略粒子与粒子之间的碰撞关系在设置时使用inj.inj 文件导入的方法将放电产物的位置、数量和密度等参数导入到 FLUENT 处理器中。其中,粒子直径被设置为 5µm,粒子数量为 800 个,粒子排列方式为放电间隙底部分双层排列。工作液喷射方向为垂直于入口方向,初始速度设置为 1m/s,将所有参数设置完毕后,开始进行数值迭代计算。FLUENT 利用流体力学中有限容积法的偏微分方程来计算每个节点的位置、速度变化等参数,需要将偏微分控制方程离散化,FLUENT 软件提供了偏微分方程离散化的多种解决方案以适应不同仿真模型,本文中使用显式一阶时间差分方式来对控制方程进行离散化。由于本文中流体仿真为非定常流动方式,最终选择固液耦合 PSIC 算法（Particle Sourcein Cell Method）求解离散化后的方程 [37] 。仿真迭代次数中的时间步长设置为0.0001s,每个时间步迭代 60 次以保证迭代参数的收敛性,共仿真 4000 个时间步。

当仿真时间点为 0.4 秒时,电极完成 2 次摇动回到原始地点,通过图 2-12 可以观察到此时 60%左右的放电产物已经完全排出孔外,30%左右的放电产物在侧面放电间隙,只有不到 10%的放电产物处于底部放电间隙。通过整个仿真过程,可推测一定程度的电极摇动辅以单侧冲液可以有效将小孔底部产生的放电产物排出孔外。但 0.4 秒的排屑时间相对于放电产生放电产物的速度来说很低,本文拟在下节仿真实验中不断改变电极摇动速度和摇动半径等参数,以对比不同参数下的放电产物排出速度和效果。

仿真中电极摇动半径的参数设置参考了文献[38]当中的部分实验结论,文献中认为当摇动半径超过其电极直径的 12%时相对电极损耗率会明显增大。从表 2-1发现,当摇动速度为 5mm/s 时,放电粒子无法从电极摇动中及冲液嘴的冲液中得到足够的能量,无法上升至小孔外。同时发现放电产物已经有从底部放电间隙离开的趋势,当摇动半径为 600µm 时,有 65%左右的放电产物已经离开底部放电间隙,进入侧面放电间隙。当电极摇动半径明显增大的时候,电极底部产生的粒子数会更多,单纯的流体仿真不能全面分析出电极摇动半径对电火花加工的影响。图 2-13 为放电产物数量分布随摇动半径变化图

对于较简单形状电极来说,通过对电极摇动轨迹进行优化可以有效提高加工形状精度,但对于多边形电极来说,很难通过优化摇动轨迹的方法来彻底克服电极摇动带来的弊端。如图 2-23 所示,当加工如六芒星形状等非凸电极时,采用圆弧摇动可以把保证尖角部分的工件形状精度,但尖角部分会出现较明显钝化现象,
如图 2-23（a）、图 2-23（b）所示,但当采用与电极形状成比例关系的电极摇动轨迹时,尖角处越接近理想形状,其他部位过切越明显,而尖角处只能由电极相对于的尖角来加工,要利用电极摇动加工方式进行加工同时不出现任何工件形状精度的损失是不可能的

电火花加工过程中,工件与电极都会出现不同程度的损耗且损耗规律难以掌握 [39] 。在对其加工过程进行控制时,极间电压、极间电流、脉冲间隔、脉冲宽度等因素都可作为被控量。本文研究的重点为电极摇动对微细电火花加工的优化作用,故选取极间电压及电压变化量作为控制系统输入,通过判断放电状态来确定控制策略 [40] 。能否正确判断极间加工状态对电火花加工控制系统至关重要,正常情况下电火花放电状态通常分为以下五种：开路、稳定加工、过渡电弧、稳定拉弧和短路。

电火花模糊控制系统一般分为上位机模糊控制器部分和下位机运动控制器部分 [41] 。其中,模糊控制器包括：放电电压信号处理（模糊化）、模糊推理、反模糊化和知识库四大部分。根据模糊控制规则将平均电压值模糊化处理后按模糊推理合成规则得出计算控制模糊量,最后将模糊量反模糊化后得到精确控制量传入下
位机进行各个轴的运动操作控制。通过图 3-3 可以看到,单片机传入的电压信号经处理后变为平均电压偏差值 Ue 及电压偏差变化率 Uce,归一化及模糊化后整理为模糊语言变量 E 和 EC、经模糊推理后得出输出模糊语言变量 V 1 和 V 2 ,反模糊化后得到 Z 轴进给回退速度 v z 及电极摇动速度 v XY 。课题以180T一350T型号卧式注塑机上配备的专用机械手的机械部分为研究对象,先设计出机械手各部分的结构,使用三维制图软件SolidWorks建立各个零件模型以及装配模型；然后根据注塑生产工艺推导机械手的动作,并设计了完整的控制系统；接着利用ADAMS软件对机械手进行运动学、动力学仿真,在此基础上利用SolidWorks自带的有限元分析模块SolidWorks Simu]ation对机械手的关键零部件进行有限元分析。

对所设计出的注塑机械手关键零部件进行有限元分析及优化。使用SolidWorks自带的有限元分析模SolidWorks SimulatiOil中对悬臂粱和底座进行静态分析、优化设计,得出关键零部件的应力和位移变形以及安全系数,并对优化后的结构进行疲劳分析,验证设计的合理性。

注塑机机械手的悬臂为主副臂的引拔运动提供支撑,同时又连接机械手的横行滑座,是整个机械手设备中十分重要的部件,因此悬臂的力学性能关系到整个机械手的使用性能。当悬臂上安装主副两个臂以后,由于悬臂的跨度较大在悬臂上会承受一定的弯矩和扭矩,所以需要使用有限元分析的手段来校核悬臂的刚度,提高设计安全性。同样,底座需要支撑整个机械手的重量,底座设计的好坏决定了机械手整体的使用寿命。制造底座时消耗材料较多,如果能够使用有限元分析来优化底座设计从而减少材料的使用量,则会降低机械手整体的制造成本。

本章主要对机械手进行了运动学的仿真和机械手关键零件的有限元分析。首先在Solid works中简化机械手的装配模型,然后将简化模型导入ADAMS并在ADAMS中重新搭建机械手的仿真模型,最后进行机械手的运动学分析,为机械手的运动控制提供理论支持。

在有限元方面,首先对机械手的悬臂组件进行了有限元分析,验证了设计的正确性。然后对底座组件进行了有限元分析,通过分析发现底座组件的安全系数较高,于是对底座进行了优化设计,降低了底座的重量,提高了产品的经济效益。

机械手关键零件的有限元分析及优化设计。使用Sol id works的有限元分析模块对机械手的悬臂组件进行了有限元分析,验证了设计的正确性。对底座组件进行了有限元分析,通过分析发现底座组件的安全系数较高,于是对底座进行了优化设计。通过优化将底座重量降低了6kg这样就节约了底座加工所用材料从而提高了产品的经济效益。汽轮机转子轮盘在服役过程中主要承受叶片离心载荷交变作用,轮槽缺口根部存在较大拉伸平均应力及其循环松弛。本文主要针对当前结构疲劳寿命预测中采用的平均应力松弛经验模型存在的不足,基于局部应力-应变法,应用混合硬化本构模型（N5L1）研究了脉动交变载荷作用下轮盘材料的瞬态力学响应与平均应力动态松弛行为,并据此研究了考虑轮槽缺口根部平均应力动态松弛的转子轮盘疲劳寿命预测方法,为汽轮机转子轮盘抗疲劳设计和服役安全性评估提供更为精确的定寿方法,因此,具有重要的理论与工程意义。

本文首先根据已有的轮盘材料光滑试样低周疲劳试验数据,研究了轮盘材料在不同应变幅下的循环变形行为、平均应力松弛规律等。结果表明：在循环过程中,轮盘材料出现了显著的平均应力松弛现象,并且随着应变幅增大,初始平均应力减小,而平均应力松弛速率加快；通过对轮盘材料在不同应变幅下的滞回环进行分析发现：在同一应变幅下,随着循环周次进行,轮盘材料表现为循环软化特征。采用两种方法（平移法和包辛格应变拟合法）进一步证明了轮盘材料符合 Mashing 特性。

基于局部应力-应变法基本原理,结合混合硬化本构模型(N5L1),采用统一法确定缺口局部应力、应变,并采用 SWT 模型计算疲劳损伤以及采用线性累积损伤法则,本文进一步研究建立起一种考虑轮槽齿根平均应力动态松弛的转子轮盘疲劳寿命预测方法。通过某型轮槽构件的试验验证及与基于平均应力松弛经验模型（Landgraf、Kodama、MaxWell 模型）的方法进行比较表明：基于混合硬化本构模型(N5L1)的疲劳寿命预测值与试验寿命误差总体控制在 7-25%之间(1.5 倍分散带以内),而基于平均应力松弛经验模型的预测寿命与试验值误差约在 50-130%之间。因此,本文建立的基于混合硬化本构模型(N5L1)的轮槽构件疲劳寿命预测方法具有更高的预测精度,值得在汽轮机转子轮盘抗疲劳设计中重视和推荐应用。

汽轮机作为一种重要的旋转机械,其机组主要由转子、轮盘与叶片等构成。汽轮机转子轮盘在高转速、高温下工作,承受着离心载荷、振动载荷的复合作用,特别是在汽轮机启停与变负荷运行时,轮盘与叶片叶根榫头往往处于拉伸平均应力下的交变载荷作用(如图 1.1 所示)。近年来,汽轮机中末级长叶片的应用使得转子轮盘承受的非对称离心载荷(或拉伸平均应力)显著增加。由于轮槽等缺口部位存在着严重的应力集中,这将导致轮盘轮槽部位的最大应力接近甚至超过材料的屈服极限,从而在轮盘缺口部位产生较大的塑性变形。塑性变形将导致拉伸平均应力出现松弛现象 [1] ,因此,对汽轮机转子轮盘进行疲劳寿命预测时,考虑平均应力松弛行为及其对轮盘疲劳寿命的影响具有重要的理论与工程实际意义。

目前工程结构疲劳寿命预测中常采用平均应力松弛经验模型对构件的平均应力松弛行为进行模拟,虽然具有方便应用的优点,但是,平均应力松弛经验模型存在如下主要不足：一方面,经验模型大多是根据某些特定材料实验数据拟合获得,通常缺乏明确的物理基础；另一方面,为获得平均应力松弛经验模型的参数,需要开展大量不同应变比下的疲劳实验,这将极大地耗资费时,有时在工程上也很难实现。为克服上述平均应力松弛经验模型存在的不足,近年来,国内外许多学者引入了动态本构模型对材料平均应力松弛行为进行描述。由于动态本构模型基于力学原理,具有的物理意义明确,且能够描述材料的瞬态力学响应,因此,在结构疲劳寿命预测中呈现出广阔的应用前景。

Lucjan Witek [2] 对某型涡轮盘进行失效分析,采用有限元方法确定了在工作状态下轮盘的应力状态和应力强度因子,发现在轮盘区域会出现高应力区,且产生较高的应力集中,最后结合 Paris-Erdogan 公式对轮盘进行了疲劳寿命预测。S.K. Bhaumik [3] 等人发现某燃气轮机转子叶盘叶片后缘出现裂纹后,通过对失效叶片的目测、微观和宏观断口、金相分析,确定了叶片后缘应力断裂导致叶片失效。微观结构研究表明,叶片根部存在柱状晶粒翼型
区在横向上定向不良,造成其横向应力断裂性能差,进而导致轮盘断裂失效。其次,较高的运行温度也是导致盘断裂失效的原因,其解决方法为：考虑温度不超过合金的规定的最高温度,控制铸造参数,使柱状晶粒与叶片主应力轴平行,因为长径比高的粗柱状晶粒在纵向上可以改善应力断裂性能。Park [4] 等人对某型涡轮喷气发动机涡轮叶片的断裂进行了研究,发现汽轮机叶片在初始阶段由于摩擦造成了表面的破坏,从而造成初始的裂纹萌生,在最后时间段由于过载而最终造成构件失效。断裂的涡轮叶片有很严重的热气体流动损坏,变色。这种热损伤使基体中的伽玛素相(镍基高温合金)使基体材料的疲劳强度降低,并使其粗化,从而加剧了材料的疲劳断裂。Booysen C [5] 等分析了某汽轮机低压叶片在共振下的疲劳寿命,通过有限元分析确定了工作状态下叶片实际的应力分布,并展开相关试验进行验证,使用概率密度函数建立了一种概率疲劳寿命模型,并结合多元正态分布函数对预测寿命分布进行分析,该模型能有效地解释材料疲劳强度中的不确定性,最后准确预测了汽轮机低压叶片在复杂工况下的疲劳寿命。C.L. Liu [6] 等人通过对航空发动机涡轮盘失效分析发现,其结构的低周疲劳寿命与盘的应力应变水平有关而基本变量如载荷、工作温度、几何尺寸和材料特性都对圆盘结构的应力和应变统计特性有显著影响。通过有限元分析作为数值计算工具,提出了一种模拟的方法,得到了应力水平和应变水平的概率密度分布涡轮盘结构中的危险点。

在某汽轮机叶片的寿命预测上进行验证,证明该修正模型能明显的提高预测精度。同时针对  需要通过大量的试验积累得到的不足,他基于单调拉伸性能提出  的定量描述表达式。杨俊 [8] 等开展轮盘非对称循环的低周疲劳试验并结合寿命具有分散性的特点,采用基于等效应变的轮盘低周循环疲劳寿命预测方法对某型发动机高压压气机 Ⅰ 级盘进行低周疲劳寿命预测,结果表明该文中提出的方法准确有效,精度较高。孙毅 [9] 等针对于汽轮机叶根在平均应力影响的基础下,将具有非线性特性的损伤力学模型应用于预测 600 MW 汽轮机机组启停机工况下的低周疲劳寿命,并将结果与基于 Miner 线性准则的预测寿命进行对比,表明了该文中的损伤力学模型可以更准确的描述汽轮机启停过程中转子的损伤累积过程。朱顺鹏、黄洪钟 [10] 等针对某型航空发动机在高温下的运行时多种失效模式耦合工况,认为发动机轮盘的能量耗散主要由于疲劳引起,最终轮盘会发生断裂失效,并且构件非弹性拉伸应变能会影响到裂纹的萌生与扩展,因此提出了耦合多种失效模式的寿命预测方法,并得到可靠准确的结果。王延荣 [11] 等通过分析轮盘缺口部位应力分布对轮盘寿命的影响,建立了一种能考虑缺口处平均应力、尺寸影响因子、梯度影响因子的低周疲劳寿命预测模型,并采用有限元法分析了轮盘缺口应力分布规律,计算了不同距离上的尺寸影响因子,结果表明,该文中的方法对有缺口的 TC4 合金材料的试样疲劳寿命预测有较高的精度。

在构件疲劳强度设计早期,名义应力法是一种考虑比较全面疲劳寿命评估方法 [12] 。该方法认为,对于两种材料相同的构件,当其承载的载荷谱也相同时,只要其缺口部位应力集中系数TK 相同,那么无论这两种材料是否具有相同的结构形式、相同的尺寸和相同的边界条件,都可视为它们的疲劳寿命相同。一般将带有缺口的试样承受的载荷大小与其净面积的比值称为名义应力。如图 1.2 所示,其中TK 为应力集中系数,nom为加在试件上的名义应力。采用名义应力法都是围绕材料或构件的 S-N 曲线展开的,进行缺口试样的疲劳寿命预测步骤一般为：首先通过对试样的承载及结构分析,获得相应的名义应力谱

采用有限元法计算了某发动机涡轮转子热力耦合(转子离心力-高温热载荷)下的应力分布,验证了该发动机中涡轮盘及涡轮叶片均满足静强度设计,分别计算了涡轮盘材料的对称疲劳寿命曲线、缺口的应力集中系数,并基于名义应力法获得实际构件脉动循环疲劳寿命曲线,该曲线经过疲劳分散系数、疲劳储备系数、平均应力的修正,最终实现对涡轮盘、涡轮转子叶片、涡轮榫头、榫槽的低周疲劳寿命预测。宋华等 [14] 应用有限元法分析了某民航发动机叶片在热力耦合下的变形及应力,选用拉森—米勒法对叶片疲劳寿命进行估算,为了使用 S-N 曲线,采用 Goodman 曲线方法将构件承受的非脉动循环转化为脉动循环,最后采用基于名义应力法的 EGD-3 寿命预测方法并结合线性累积损伤理论对涡轮叶片进行了疲劳寿命计算,通过上述两种方法就可以方便确定叶片维护时间。古远兴等 [15] 考虑到微动作用对燕尾形榫槽构件疲劳寿命的影响,在考虑构件缺口处裂纹萌生的应力应变分布外,还考虑到磨损对构件寿命的影响,采用基于名义应力应变法并结合摩擦功参数的方法,对榫槽构件的寿命进行预测,最后通过榫槽的低周疲劳微动试验,验证了该文中疲劳寿命预测新方法的准确性。

国内外学者将上述平均应力修正模型应用于工程实践中。雷冬 [26] 采用 Neuber 法并结合 Manson-coffin 公式,预测了带中心孔的 LY12CZ 板条的疲劳寿命,考虑到实际构件缺口边缘微小区域的材料可能存在微缺陷,从而影响到疲劳破坏的发生,因此作者将疲劳过程区内的平均应变幅作为 Manson-coffin 公式所需要的应变幅参数,最终取得了较好的寿命预测结果。张孝忠 [27] 考虑汽轮机运行过程中叶根齿根危险部位承载的非对称循环应力,将平均应力修正公式(Morrow 模型与 SWT 模型)中视为定值的平均应力进行修正,进一步考虑了材料在应力比 0 = R 下的平均应力松弛行为,并采用统一法对叶片的名义应力载荷谱进行应力应变转化,研究建立了一种更准确的低周疲劳寿命预测新方法,该方法能考虑叶根缺口危险部位的平均应力松弛行为,并通过叶根模拟件低周疲劳实验对预测寿命进行验证,取得了比较好的精度。付娜 [28] 针对 CFM56 发动机涡轮盘、涡轮叶片进行热弹性和热弹塑性有限元分析,获取了发动机涡轮盘的疲劳断裂危险点及危险部位的应力分布,着重分析了榫头和榫槽的接触问题,并在此基础上根据涡轮盘及叶片的受载特点,采用静强度准则对发动机涡轮盘及叶片进行强度校核,最后通过名义应力法及 Morrow 修正公式对该发动机涡轮盘进行疲劳损伤及寿命计算,取得了比较准确的预测结果。王轶凡 [29] 考虑到航空发动机涡轮盘在运行时受到高温载荷、离心载荷、气动载荷及附加应力等影响,采用弹塑性有限元方法对涡轮盘的多种工况下的应力状况进行模拟,获得了应力集中区域的应力分布,并分别采用名义应力法及局部应力应变法对涡轮盘的寿命进行预测,获得了准确的结果。Partricio 等人 [30] 研究了平均应力对 Ti-6Al-4V 合金疲劳性能的影响,将材料的平均应力行为考虑到光滑试样的疲劳寿命预测中,并使用未考虑平均应力效应的 Manson-coffin模型及考虑平均应力效应的 SWT、Walker、IG、MSWT 模型对 Ti-6Al-4V 合金的寿命进行预测。Jie Zhou 等人 [31] 提了一个考虑平均应力效应和灵敏度的修正模型来估计疲劳寿命,具体是考虑了一个和最大应力与屈服强度比值相关的数  ,并在轮盘上进行寿命预测并与SWT 模型和 Morrow 模型进行了比较。结果表明,与其它模型相比,该模型能得到更准确的预测结果。

Prager 线性随动硬化律对材料没有考虑材料循环过程中实际的力学响应及特征,对力学行为的描述精度不够甚至不合理,而 Armstrong 和 Frederick [52] 在此基础上,引入了一个对于变形路径具有减退记忆的动力恢复项,以描述材料循环过程中的弹塑性过渡段、循环硬化/软化特性,迟滞迴线、包辛格效应及棘轮效应。相对于双面模型,A-F 类模型中的塑性模量是通过一致性条件获得,不具有独立性

对于非对称(应变比 1 - R  )应变控制下的单轴循环,迟滞迴线中加载阶段和反向加载阶段的循环应力-应变曲线形状不对称是由于 A-F 模型中动力恢复项在加载和反向加载时不相等引起,从而能够模拟材料在循环过程中的平均应力松弛行为。在应力控制下,A-F 模型同样能模拟材料的棘轮效应。但 A-F 随动硬化模型有很多缺陷,比如在应变变化范围很大时,不能对材料的循环应力-应变曲线给出很好的描述,模型只在应变范围中间区域能够很好地体现非线性,但是当变形很小时,该模型只能表达出线性特征,并且当材料应变处于较高应变幅时,其到达稳定值的速率过快。此外,A-F 模型对弹塑性的过渡阶段的描述精度不高,并且会高估棘轮效应。

Model Ⅰ是代表动态恢复项临界状态的方程,动力恢复项是以满足背应力达到门槛值的条件而起作用。但是Model Ⅰ模型存在比较大的缺陷：由于其对单轴非对称应力循环加载条件下模拟得到加载起始点与结束点的棘轮应变一致,也就是说模拟出来的曲线是闭合的,因此 Model I 模型不能描述单轴棘轮行为。而 Model Ⅱ中通过引入棘轮系数im 来增加模型的非线性表现,并且当im 很大时,Model Ⅱ与 Model Ⅰ相似。A-F 模型预测出的棘轮应变要比 Ohno-Wang 模型预测出的棘轮应变要大,是因为 A-F 模型中的动态恢复项要比 OW 模型的大,而且 OW 模型中的带有门槛值的动态恢复项及幂函数的棘轮系数而非 A-F 模型中的累计塑性应变比较符合多轴情况下产生的非线性棘轮效应情况。相比于 Chaboche 模型,OW 模型对单轴棘轮效应模拟有一定提升,并且对多轴情况下的棘轮效应模拟也提升很大。

Dylan Agius 等人 [60] 通过实验发现在研究材料单轴棘轮效应及塑性安定时,需要在模型中同时考虑随动硬化准则及各向同性硬化准则,采用 MAFM 模型对 7075-T6 铝合金的迟滞迴线及棘轮效应进行了模拟,发现该模型在对于材料塑性安定的模拟较差,特别是在较高应变范围内下,MAFM 模型会高估棘轮应变。为了进一步改善该模型,作者在模型中加入了线性随动硬化项并叠加各向同性化项,并提出改进后 MAFM 模型-mMAFM 模型。采用 mMAFM 模型进行了模拟显示模型显著提高了对棘轮效应及塑性安定的模拟,并将该模型应用于对实际航空结构使用寿命的预测,其精度相较于 MAFM 有较大提升。

混合硬化模型中参数较多,参数虽然与材料特性有关,但是无法从试验数据中直接获得,因此没有明确的物理意义。根据单调拉伸曲线及稳态滞回环曲线,将利用 Chaboche 模型参数求解方法中直接获得的参数代入到随动硬化模型中,进而模拟材料的滞回环不一定有较好的模拟精度,特别是在背应力级数较多,相应的参数较多时,其模拟精度会更低。近十几年,由于数值化工具的不断发展,很多学者通过数学方法和有限元仿真的方法,在试验数据的基础上,进行拟合获得随动硬化参数。目前常用的方法有单目标的遗传优化算法、最小二乘优化算法和有限元计算对比分析法

前已提及,在汽轮机启停与变负荷(调幅)运行时高速运行过程中,轮盘与叶根榫头处于拉伸平均应力的交变应力状态,转子轮盘缺口根部严重的应力集中现象会导致该部位出现较大的塑性变形,从而出现平均应力松弛现象。平均应力松弛的模拟对于结构件的寿命预测及其重要,因此需要准确的平均应力松弛描述模型。本章分别采用基于混合硬化本构模型的平均应力松弛行为描述方法及基于经验公式的平均应力松弛行为描述模型(Landgraf、MaxWell、Kodama)对轮盘材料的平均应力松弛行为进行描述,并将两种方法的模拟结果与试验结果进行对比,表明了本文中的基于混合硬化模型的平均应力松弛行为描述方法具有较高的准确性,值得在工程结构疲劳寿命预测中重视。

采用混合硬化模型模拟轮盘材料的平均应力松弛行为时,只取各个应变幅的拉应力数据点。由于高应变幅与低应变幅下循环数有较大差异,因此为了表达清楚,将不同应变幅下的平均应力松弛模拟用两个图表示,其中图 4.8(a)为应变幅 0.4%的平均应力松弛模拟,图 4.8(b)为应变幅 0.5%、0.6%、0.8%、1.0%下的平均应力松弛模拟,从两图中可以发现,在应变幅 0.4%、0.5%、0.6%下,循环后期会出现模拟结果稍微高估试验值,在应变幅为1%的情况下模拟效果一般,分析其原因在于该应变幅下平均应力大于 0 的数据点个数较少,因此模拟的误差会较大,其它部分试验数据点基本在模拟曲线周围上下浮动,验证了程序与模型的合理性与准确性。

平均应力松弛经验公式存在诸多缺点：需要花费巨大成本进行低周疲劳实验；数据点少的应变幅对应的数值需要剔除,以免对寿命预测产生较大误差；各参数与应变幅的量化关系无固定表达式,模拟的方程可能会出现欠拟合或者过拟合的问题；物理意义不明确,单纯只是数学描述。因此平均应力松弛经验公式具有较大的局限性,针对于平均应力松弛经验公式缺点,本文中的混合硬化模型具有先进性：需要少量的实验数据就可以获取模型中的参数,因此花费的试验成本大大减少；由于数据点较少而产生的对后续寿命预测的误差要比经验公式产生的相应误差小；物理意义明确,不仅保证寿命预测过程准确有效,而且对于分析整个寿命预测过程中的误差来源及其重要；不仅能描述平均应力松弛,还能对循环过程中的应力幅、应变幅等参数进行描述,这些参数对于寿命预测及其重要

基于局部应力/应变法,采用上述混合硬化本构模型预测轮盘轮槽疲劳寿命可主要归结为以下步骤：首先采用局部应力应变近似计算公式,并结合混合硬化本构模型,将转子轮盘作用载荷谱(具有恒定平均载荷,如图 1.1 所示)转化为轮槽缺口局部应力应变谱(出现了平均应力松弛)；选择修正平均应力的损伤模型计算每个加载循环的疲劳损伤,然后对所有加载循环的损伤进行累积,最终确定轮盘轮槽的疲劳寿命。

根据已有的轮槽光滑试样试验数据,研究了轮盘材料在不同应变幅下的循环变形行为、平均应力松弛规律等。结果表明：在循环过程中,轮盘材料出现了显著的平均应力松弛现象,并且随着应变幅增大,初始平均应力减小,而平均应力松弛速率加快；通过对轮盘材料在不同应变幅下的滞回环分析发现：在同一应变幅下,随着循环周次的进行,滞回环会整体向下移动,表现为循环软化特征,并且其峰值应力逐渐减小,谷值应力逐渐增大,整体表现为平均应力逐渐减小。采用两种方法（平移法和包辛格应变拟合法）证明了本文研究的轮盘材料符合 Mashing 特性。

基于局部应力-应变法基本原理,结合混合硬化本构模型(N5L1),采用统一法确定缺口局部应力、应变,并采用 SWT 模型计算疲劳损伤以及采用线性累积损伤法则,建立起一种考虑榫槽齿根平均应力动态松弛的转子轮盘疲劳寿命预测方法。并进一步开展了脉动循环载荷下某型轮槽构件的低周疲劳实验,建立了轮槽构件最大作用载荷-疲劳寿命之间的关系曲线（Pmax-N）,并证明了采用 Basquin 方程可较准确拟合轮槽构件的 Pmax-N曲线。随着社会的进步和科学技术的发展,工业生产中对生产效率和产品质量都有了更高的要求,由于航空航天、汽车、特种加工工业的高速发展,加之越来越多的难加工材料运用其中,提高了对生产过程的要求。超声振动加工在难加工材料、难加工零件以及精密加工方面有着突出的优点,解决了许多困扰传统加工的难题。超声波振动加工主要有机床部分和超声波振动部分。其中超声波振动部分的基本组成为：超声波发生器、超磁滞伸缩换能器、变幅杆。本文在尊重前人经典理论的前提下,对超声振动加工进行了研究,将超声振动系统加在普通车床之上,使普通车床的车刀产生超声振动,从而实现超声波振动加工的目的。

首先了解了超声波振动加工在国内外发展的现状,以及与传统普通加工相比超声波振动加工的优点。深入分析了超声波振动加工机理,研究了超声波振动刀架的分类：磁致伸缩换能器振动刀架、压电式振动刀架。比较了两种刀架的主要结构,设计了适用本文的超声波振动刀架。

比较两种不同换能器结构的主要特点,研究换能器的工作原理,设计稀土超磁滞伸缩换能器结构,分析磁致伸缩换能器产生振动的机理,并分析了该设计的合理性。

通过对超声波振动刀架各个部分的设计,设计并组装出稀土超磁致伸缩振动刀架,并对刀架的精度进行分析研究。对刀架结构建立等效模型,得出传递函数,运用神经网络方法研究其精度的准确性,使用 MATLAB 仿真软件对传递函数进行仿真,并比较在不同频率下的精确度,得出该结构设计的合理性和准确性。

20 世纪初期,随着人们对科学技术的不断探索,一项新的科学技术——超声波技术,渐渐地走进人们的视野中。经过人们对超声波技术认识的不断深入,同时当今时代又是各种科学领域相互渗透的黄金时期,超声波技术已经广泛应用到工业生产、医学、物理学乃至国防建设等不同的领域。科学技术服务于社会生产,产品服务与人民物质需求,超声波技术已经成为人们的生产生活中必不可少的一部分。为了能够更好的认识了解事物,总是要将事物分类,同样人们也将声波分类,根据声波频率的不同将其分为三大部分,以 16Hz 和 20Hz 为分界线,频率小于 16Hz 的称为次声波,频率值介于两者之间的是人类能听到的声音 [1] ,频率高于20Hz 的是超声波。

超声波技术是将无形的高频率的声音转化成其他形式能的物理现象,超声波技术根据转换过程中超声波辐射的差异,从两个方面对超声波技术进行分类：一种称为功率超声,这种超声波技术是利用其能量来改变材料的某些状态,通常运用在工业生产中；另一种称为检测超声,是利用超声波技术进行采集信息,主要运用在航天信号接收领域[2] 。在这两个发展方面中比较重要的研究方向是功率超声,经过人们对功率超声的不断研究和扩展,功率超声已经涉及航空、航天、医学、国防、生物工程以及电子等领域


在工业生产中功率超声技术应用十分广泛,并且在超声振动切削方面更是得到了更多的重视,经过功率超声技术的不断完善,其在振动切削方面的优势引起人们越来越多的关注。超声振动切削不仅能够对比较常见的普通材料工件进行加工,而且还能加工一些难加工材料,例如：强硬、至软、细薄、脆等材料[4] 。超声振动加工的加工过程的实质是利用超声振动工具在有磨料的液体介质中或干磨料中产生磨料中产生磨料的冲击、抛磨、液压冲击及由此产生的气蚀作用来去除材[5] ,或给工具或工件沿一定方向施加超声频振动进行振动加工,或利用超声振动使工件相互结合的加工方法

在超声振动加工过程中,刀具的切削作用降低了被加工区域的摩擦和塑性变形[8] ,很大一定程度上降低了切削力和切削温度 [9] 。超声振动加工过程的这一特点使被加工件的表面质量得到了改善,提高了被加工件的加工精度,并且在加工过程中刀具并不是一直与被加工件接触的,而是有周期性的（如图 1.3 所示切削力波形图[10] ）,超声振动加工的这一特性使得刀具的寿命得到了延长。综上所述,将超声振动加工与普通加工相比

由于切削力与被加工件的接触是周期性的接触,使得整个切削过程中切削力小于普通车削,所以在加工薄壁件时超声振动车削更能够胜任；在超声振动加工过程中由于车刀与被加工件不是一直接触,并且由于振动的存在切屑很容易并且很快就会脱落,切屑也会带走一部分热量,所以超声振动加工与普通加工相比切削温度低

在普通加工过程中,被加工材料总会或多或少的材料集中的现象,当加工工具经过这一区域时会引起加工工具的振动,轻则影响加工表面的粗糙度,重则会损坏刀具,并且还会产生震动使加工变的不平稳,然而超声振动加工就会降低甚至防止这种现象的发生,由于高频率的振动存在,切削时刀具在每一个加工点上刀具都会振动上万次,所以使得整个加工过程要稳定的多,从而避免了被加工工件表面的撕裂、拉钩现象,改善了加工表面的粗糙度

传统的普通切削中总是存在一些不易于解决的顽固难题,例如在加工细长杆或者薄壁杆等很容易因为加工过程中产生的摩擦热而变形,或者因为被加工件属于质软、硬脆以及熔点低的材料也会因为很高的摩擦热产生变形,然而超声振动加工的产生为解决这些顽固难题提供了方案。

超声加工,是指给工具或工件沿一定方向施加超声频振动进行振动加工的方法[12] 。超声波振动加工系统的主要组成部分：超声波发生器、换能器、变幅杆、振动传递系统、工具、工艺装置[13] 。比如超声振动车削系统是由车床、超声波发生器、换能器、变幅杆、阻抗匹配系统等组成。其中主要部分的自身作用为：超声波发生器是将 200V 或 380V 的交流电源转换成高频率电振荡信号[14] ；换能器是将超声频电振荡信号转换为超声频机械振动；变幅杆的作用是,将换能器的振动振幅进行放大[15] 。由于各个国家工业生产技术水平的高低以及对超生加工重视程度的轻重,各个国家的超声加工技术的发展现状各有不同。近些年来,随着科学技术的飞速发展,对超声技术的研究不断的深入,超声技术已经在很多领域起到了意想不到的作用,由于在这些领域的特殊需要,人们对振动系统的工作方式和设计计算的方面的研究取得了新的进展

一般来说,加工条件以及对工件的加工要求都相同的前提下,在加工轴的过程要比加工孔简单的多。通常的孔加工时,要求加工孔的直径与加工工具长度比较起来要小,一些情况中还会小很多,在加工过程中会由于某些原因导致切削力的突变,致使加工工具产生变形或影响加工孔的精度,还会使加工效率的降低。在深孔加工中特别是难加工材料,上述现象就会更加明显,并且还有其他的问题出现：由于普通切削加工工具始终与被加工件接触,使得切削区域很难被切削液浸入,从而使产生的切削温度不能及时消散,导致切削区域温度升高；由于普通加工的切屑是连续的,所以很容产生积削瘤,增大了切削力,严重的还会磨损刀刃。上述问题会直接影响加工效率、降低加工精度,长时间的出现这种问题会导致刀具寿命的减少。在超声加工中上述问题就会有效且方便的迎刃而解。

经过超声技术与研磨抛光技术的结合并经过研究人员对设备不断地完善,国内外已经将聚晶金刚石拉丝模超声研磨抛光技术应用到工业生产中,并且超声研磨抛光方法和设备还在不断的推陈出新。北京市电加工研究所就创新性的提出将电火花与超声加工相结合,并提出一种可行性方法——“超硬工具材料电火花超声波复合抛光方法”[36] ,这一方法提出的理论本质就是将超声频信号调制高频电火花脉冲电源与超声加工相结合,运用到聚晶金刚石拉丝模研磨抛光中[]。经过试验以及对技术的不断完善,国家已通过该项专利,并在生产中获得应用。

随着生活水平的提高,人们对金属和非金属硬脆材料的使用越发普遍,其中最常见、特点非常明显的就是陶瓷材料,陶瓷材料以其特有的高硬度、耐磨损、耐高温、化学稳定性好、不易氧化、腐蚀等优点经常出现在人们的生产、生活中。然而,由于工程陶瓷材料的硬度和脆性极高,对成形材料的加工非常困难,更为困难的是进行成形孔的加工,国内外研究学者以超声技术为基础展开了对难加工材料加工方法的攻坚克难战役

特种加工是指：用电能、热能、光能、电化学能、化学能、声能及特殊机械能等能量达到去除或增加材料的加工方法[37] ,从而实现材料被去除、变形 、改变性能或被镀覆等。超声技术的引入为特种加工技术注入了新鲜的智力,国内外很多专家学者都在积极的开发超声特种加工的潜力。日本学者隈部淳一郎是振动切削理论与应用技术的奠基人,他最早的对振动切削技术进行比较系统的研究。在二十世纪五六十年代,隈部淳一郎就发表了很多关于振动切削方面的有价值的论文

为了提高加工效率降低加工成本,使得超声振动灵活的运用到普通机床上,从而实现在普通机床上加工硬脆金属材料目的,扩大超声加工的应用范围。通过对普通车床进行改造,使原来的车刀产生超声波振动,意义在于实现以车代磨（硬车,用车削的加工工艺方法,作为淬硬钢的精加工或最终加工[40] ）,从而创造更大的经济效益,大大的节省能源,简化机床结构,解决对于普通加工来说困难的、复杂的、难以解决的问题。

超声波振动加工系统中,超声波发生器装置是非常重要的一部分,为整个刀架系统提供持续的超声波信号,其性能直接关系到换能器能否正常工作,能否产生高频振动,是超声波振动刀架的动力源。超声波发生器的作用是,将工程用交流电,转换成超频声波的电振荡信号 [41] 。它的主要组成部分：振荡器、电压放大器、功率放大器、输出变压器[41] 。其中,起到心脏作用的是振荡发生器。

自激式超声波发生器的工作过程：接通电源的时刻,就会触动电子管极间电容作用,进而振荡器起振,振荡电流开始对回路电容充电,电容上的电荷由电感放电,必然的电感线圈的副边就会得到感应电压,该感应电压经由电子管又会加在线圈的正极,经此循环式电路振荡直到平衡状态。电子管 FU-5F 组成的功放级为整个电路体统输出功率。

移相器的主要作用是保证声跟踪线路必须满足的相位条件。为了放大选频级的信号,以满足功放级正常的推动需要,电路中设置了激励级。功放和强放级的设置,是为了是电路的输出功率达到预定的指标。上述电路负载由磁滞伸缩换能器、变幅杆等构成。

在超声频的交流和磁化直流之间应有隔直装置,否则输出回路的正常工作工作状态将遭到破坏。为了实现生跟踪,在负载换能器上再添加一个同类型的、厚度稍薄一点的换能器,他的窗口与负载换能器的窗口互相垂直,这就是通常所说的声跟踪换能器。

换能器顾名思义就是将能量进行转换的器件,是将两种形式的能量进行转换的装置。在超声加工过程中,超声波发生系统产生的 20000Hz 的高频电振荡信号通过换能器的转换作用,转换成高频率的机械振动,再经由与磁致伸缩棒相连的变幅杆传递到加工刀具上,使刀具有了更大振幅的并且有规律的强迫振动,在刀具的强迫振动下进行加工。所以超声波换能器是超声加工的的重要环节,超声波换能器的性能直接影响到加工工件的加工精度。换能器的种类大体分为两种：一种是磁致伸缩换能器；另一种是压电式换能器。如图 3.1 所示,a 是磁致伸缩换能器,b 是压电式换能器。

磁致伸缩换能器的转换机理的本质是磁致伸缩效应,磁致伸缩效应：是指铁磁体有外界磁场的情况下会被磁化,在磁化过程中,其体积和长度将发生变化的现象。积磁致伸缩和线磁致伸缩是磁致伸缩的两种表现形式。线磁致伸缩是指在磁性体被磁化时,其能沿磁化方向伸长或缩短,在此过程中,磁性体的体积几乎不变。不同的材料的在相同的磁场强度或磁感应强度作用下所产生的相对变形率是不同的

磁致伸缩效应的两种表现形式：1)在磁场的作用下,铁磁材料的形状将沿着磁场的方向发生变形；2)在一定的极化条件下,铁磁材料收到外力的作用发生变形,材料的内部就会出现一种附加的磁场,这种现象称之为磁致伸缩现象,前一种情况称之为正向磁致伸缩效应,后者情况称之为反向磁致伸缩效应。利用铁磁材料的磁致伸缩效应构成了磁致伸缩换能器,具有这类现象的铁磁物质称之为磁致伸缩物质。

铁磁物质内部存在很多磁畴,每一个磁畴是由许多不同取向的原子团小磁铁组成,大小尺寸约为 101 mm~10 4 mm,每一个磁畴内存在按某一特定方向取向磁矩。在没有外界磁场的影响下,磁矩取向是杂乱无章的,并且整个材料在客观上是不存在磁性的。当铁磁物质处在外界磁场中时,铁磁材料内部磁畴就会发生变化,磁矩与外磁场方向相同或呈锐角的磁畴,体积将会扩大,磁矩与外磁场方向相反或成钝角的磁畴,磁畴的体积将会缩小。位于对角线方向上的磁畴是最佳的磁化方向,同时那些不在对角线方向上的磁畴收外磁场作用或专项对角线方向。磁畴的这一变化使得铁磁物质发生了伸长（变形）。如果外磁场继续增大,那么磁畴就会通过旋转,转到最佳磁化方向,从而铁磁物质的伸长尺寸将会更长。在此基础上磁场的强度如果继续增大,当达到某一值时,铁磁物质中的磁畴绝大部分磁畴方向会全部转到外磁场方向上,这时就会达到饱和状态,铁磁物质的伸长值达到最大,并且不会再伸长。如图 3.4,是磁畴内磁矩随外磁场变化情况。

稀土磁致伸缩棒在磁场中的伸长量直接影响加工过程中振幅输出的大小,由于铁磁材料存在磁饱和现象,所以一下就对磁致伸缩棒的伸缩率进行研究,利用磁致伸缩棒测试仪,模拟磁致伸缩棒在预压力的作用下,磁场强度对伸缩率的影响,如图 3-8。其中,OA 阶段在磁场强度由 0 增强的过程中,磁致伸缩率λ上升的很缓慢,我们称之为“死区”,也就是说这一区域是在设计中不需要的；随着磁场强度逐渐增大,在 AB 阶段磁致伸缩率λ的变化很快,并且其线性较好,这一阶段恰好是满足驱动器要求的最理想区域；在 AB 段之后,即使磁场强度仍然在逐步增大,但是λ变化已经不明显,称为磁致伸缩饱和现象。

超声变幅杆又称超声变速杆、超声聚能器,其形状以及尺寸都对超声加工设备有着很大的影响。如图 4.1 是几种常见的变幅杆。超声变幅杆的主要作用是：（1）将机械振动的质点位移或速度放大,或者将超声能量聚集在很小的面积上,即聚能作用 [56] 。经过查阅相关资料得知,超声换能器辐射面的震动幅度是很小的,在 25KH 范围内只有很小的几微米。而在高声强超声设备中,超声换能器的辐射的振幅则要求达到几十甚至到几百微米,例如在超声加工中的超声清洗、超声粉碎、超声雾化、环境学的超声检测中超声风速计、超声加工（包括超声车削、超声钻削等）和某些超声探伤设备及超声悬浮应用中。因此在磁致伸缩换能器的输出端必须连接超声波变幅杆,将小振幅的超声振动的振幅放大。（2）超声波变幅杆的另外一种关键作用就是作为机械阻抗变换器 [57] ,完成换能器和声负载的阻抗匹配,使超声波携带的能量高效地由换能器向负载传输。

超声波变幅杆的形状多种多样,比较常见的有：圆柱型、阶梯型、圆锥型、悬链型、指数型。每一种变幅杆都有自己的优缺点,适用与不同的超声波振动系统中：圆柱型变幅杆不能放大振幅,它的主要作用是传递振幅；阶梯型变幅杆有放大的作用,但是由于阶梯型变幅杆的直径突变的原因会导致很大的应力集中,这就使得对变幅杆材料要求很高 [59] ,否则变幅杆会出现疲劳断裂；鉴于以上两种变幅杆的局限性,所以指数型、悬链型以及圆锥型变幅杆在实际生产中得到了极大的推广使用。本文在设计变幅杆时要求其有很大的放大倍数,满足这一要求的是阶梯型变幅杆,但是由于阶梯型变幅杆会有很大的变应力,所以本文将变幅杆的形状设计成复合型的超声波变幅杆。复合型变幅杆的放大系数最大,并且在设计过程中计算方便,通过机械加工就能够实现外形的加工。

本文在变幅杆设计时用的是常见的四分之一波长,四分之一波长变幅杆在组合式换能器的设计时也很常见。质点位移节点的情形有两种特殊的位置：（1）位移节点位于超声波变幅杆的大面积断面,（2）位移节点位于超声波变幅杆的小面积端面。四分之一波长的变幅杆有一个优良的特点就是一端处于波节位置,在该位置超声波变幅杆的振动位移为零（或者说速度为零）,所以对于可以忽略损耗的情况下,四分之一波长的变幅杆的两端振幅比会趋向于正无穷 [62] ,即放大系数为无限大,进而在节点一端的输入阻抗也是无限大。从现场的实际条件考虑,材料总是或多或少的有一部分损耗,并且输出端在实际的加工过程也有负载,因此放大系数和输入阻抗都是有一定数值的。但是超声波变幅杆的放大系数和输入阻抗都很大,所以在换能器的设计中以变幅杆的特性作为阻抗匹配组合,目的在于提高换能器的辐射效率论文对深海切割刀的传动系统、动静密封以及主要零部件进行选型与设计, 运用 Ansys 有限元软件完成了切割刀 O 型圈开槽设计,电机控制元件封装筒体的 耐压性能分析和外置压力补偿器的计算。

通过 Fluent 流体分析软件对 圆锯片在深海工况下转动的流场及水阻进行分析,研究不同海深和不同转速下锯 片水阻的变化规律,通过 Ansys 对锯片和输出轴进行模态分析,得到其频率和振 型,对金刚石圆锯片在深海采矿中的运用和切割刀搭载蛟龙号完成深海作业具有 重要的现实意义。

本章选取和确定了切割刀的方案,使用 Solidworks 三维软件完成了对切割刀的 建模,并对整个切割刀和潜水器机械手组成的切割系统的作业流程进行分析；完成 了对主要零部件的设计和计算,通过 Ansys 对设备中重要的密封元件 O 型圈进行了 有限元非线性分析,并对封装电子元件的耐压筒体进行了校核；通过对比几种常用 压力补偿器,选用波纹管式压力补偿器,并计算压力补偿器和切割刀内部的压力和 油液体积变化。

金刚石锯片用于深海中,其与陆地应用的主要不同之处在于工作介质的不同, 而金刚石锯片在深海中旋转会受到来自海水的阻力和阻力矩,本章通过 Fluent 模拟 其深海海水阻力,模拟其不同转速时产生的阻力与阻力矩并分析其变化规律,通过 Ansys 有限元软件对其旋转部分进行模态分析,分析其振型和频率,以防止设备深海作业产生振动影响潜水器的安全。

金刚石锯片主要由锯片外围金刚石结块和锯片本体组成,两部分的材料不同, 而输出轴的材料也与两者不同,因此在进行分析时,需定义三种不同材料,同时使 它们拥有相同的自由度。网格划分完成后,在 Ansys 有限元分析软件中可以通过节 点耦合完成对不同材料的节点自由度耦合。

本章对锯片在深海工况下的水阻进行了理论计算,通过 Fluent 有限元软件对刀 具水阻进行模拟,分析了不同作业深度和不同转速条件下产生的水阻和其变化规律, 其最大阻力分布在锯片开槽处,随着转速升高,剪切应力和阻力矩曲线的斜率逐渐 变大,而海水深度对切割刀水阻影响不大,因此在选取转速时应避免转速过高,同 时本章通过 Ansys 对锯片和轴组成的转动部件进行了模态分析,分析其振型频率, 避免共振现象的发生而对切割刀的稳定工作产生影响。

完成了对切割刀机械总体的三维建模,对切割刀的壳体、输出轴、前后端盖 以及电子封装筒体等加工部件进行了尺寸设计,完成 O 型圈开槽尺寸设计,通过 ANSYS 对预压缩后的 O 型圈进行非线性模拟,得到预压缩 O 型圈应力对其性能无 影响。通过对电子部件封装筒体进行静力分析,得到其在海深 7000m 工况下应力为 312MPa,小于 TC4 材料的许用应力,因此筒体厚度安全。针对以上问题,本文以 ZWKA2108 深孔机床主轴箱为研究对象,通过建立三维模 型,对主轴箱进行有限元静动态分析,在此基础上通过参数相关性分析得到对主轴箱质 量影响较大的参数,通过响应面优化得到优化后主轴箱的结构尺寸及静动态性能。最后 对优化后的主轴箱进行可靠性分析,定性定量的验证优化后主轴箱结构是否合理,为后 续机床关键结构件的研究提供一定参考依据。

基于 Solidworks 和 ANSYS Workbench 对主轴箱进行有限元静力学分析以及 模态分析。在 Solidworks 中建立主轴箱的三维实体模型并参数化,将其导入 ANSYS Workbench 中对其进行有限元静动态分析,得到主轴箱的应力云图和变形云图,并提取 主轴箱的前六阶固有频率以及振型图。通过对结果分析表明：主轴箱的原始设计在刚度 和强度均存在较大的冗余,有进一步优化设计的空间。 

基于响应面法对主轴箱进行结构优化设计。利用 ANSYS Workbench 软件中的 优化设计模块,建立以主轴箱质量和一阶固有频率为优化目标,以主轴箱最大应力、最 大变形以及首阶固有频率为约束条件,以主轴箱的关键几何尺寸作为设计变量。通过参 数相关性分析选择对优化目标影响较大的尺寸参数,建立优化目标函数的响应面模型, 基于响应面模型选择多目标遗传算法对其进行计算。结果表明：主轴箱在满足工作性能 的前提下,获得较为理想的结构尺寸,优化后主轴箱质量减轻了 6.431%,达到了结构 轻量化的优化目的。

基于随机有限元法对主轴箱进行可靠性分析。在主轴箱结构优化的基础上, 利用 ANSYS Workbench 中的 6σ可靠性模块对优化后的主轴箱进行定量的可靠性分析,通过定义主轴箱结构失效的极限状态函数,将材料属性、几何尺寸、外载荷的大小考虑成是随机变量并且符合正态分布,采用 Monte Carlo 法进行计算,分别对优化后主轴箱 的静强度、静刚度和动刚度进行可靠性分析。结果表明：优化后主轴箱的静强度、静刚度和动刚度可靠性均满足要求,定量的验证了主轴箱优化设计的合理性。

在 SolidWorks 中建立主轴箱三维模型并对其进行参数化,利用 ANSYS Workbench 对机床主轴箱进行有限元分析,通过对主轴箱结构进行静力学分析和模态分 析,可以得到主轴箱结构的应力、变形以及固有频率。通过对主轴箱结构的静强度,静 刚度以及动态性能进行分析,得出主轴箱结构在原始设计之初过于保守,原主轴箱存在体积笨重、材料浪费等不合理之处

在对主轴箱结构有限元分析的基础上,建立对其优化的数学模型。以主轴箱 结构的主要尺寸为设计变量,以主轴箱的质量和首阶固有频率为优化目标,以最大变形、最大应力、一阶固有频率为约束条件。利用 ANSYS Workbench 中的优化模块,对设计变量进行灵敏度分析,在此基础上利用响应面优化以及多目标遗传算法对其进行结构尺 寸优化,使其在满足静动态性能的前提下实现结构轻量化设计,获得较为理想的主轴箱 结构尺寸。

在对主轴箱进行结构优化的基础上,利用 ANSYS Workbench 中的 6 sigma 可靠性分析模块对其进行可靠性分析。进行可靠性分析时把主轴箱结构的几何尺寸、材料属性以及外载荷看作是随机输入变量并符合一定的分布类型,通过计算分别得到主轴箱结构的静强度可靠度、静刚度可靠度以及动刚度可靠度,定量的验证了优化设计结果的合理性。

通过使用 ANSYS Workbench 软件对机械结构进行有限元静动态分析,分析其薄弱环节,在此基础上对其进行结构优化设计。使其在满足使用性能的前提下最大限度的实现轻量化结构设计,这样不仅能够实现绿色加工理念的要求,而且可以保证机械加工制造的效率,获得更大的发展前景,取得良好的经济效益。 

本章利用三维软件 SolidWorks 建立主轴箱三维模型并对其进行参数化处理,将 SolidWorks 与 ANSYS Workbench 进行关联,这样可以避免三维模型在导入时参数丢失, 也可以在有限元分析出错时方便查找出错点的位置。然后利用 ANSYS Workbench 对深孔机床主轴箱进行有限元静力学分析和模态分析,得到主轴箱的应力、变形以及固有频率。通过对结果的分析,可知原主轴箱有较大的改进空间,为主轴箱优化设计奠定了基础。

本章以深孔钻床的主轴箱为研究对象,在满足主轴箱结构静动态性能的前提下,提出一种基于响应面模型优化方法。首先通过参数相关性分析选取对主轴箱优化目标影响较大的 6 个几何参数为设计变量,然后建立了以主轴箱箱体的质量、一阶固有频率为优化目标函数,以最大许用应力、许用变形、首阶三倍固有频率为约束条件的多目标优化模型,利用 ANSYS Workbench 软件对优化模型进行求解。结果表明：主轴箱在满足静动态性能的前提下,质量减轻了 6.431%,达到了此次优化设计的目的。

本章利用有限元软件 ANSYS Workbench 对主轴箱结构进行可靠性分析,将优化后主轴箱结构的几何尺寸、外载荷等看作是随机变量,通过对主轴箱结构可靠度的求解,进而验证对主轴箱结构优化设计的合理性。 

本章利用 ANSYS Workbench 中的 6σ可靠性分析对优化后主轴箱的强度以及刚度 进行了可靠性分析。本章首先介绍了在 ANSYS Workbench 中进行可靠性分析的基本步骤,其次将主轴箱结构的几何尺寸、材料属性以及外载荷作为随机变量,通过对随机变量进行试验设计、拉丁超立方抽样以及蒙特卡罗模拟计算分别得到了主轴箱结构静强 度、静刚度以及动刚度进行可靠度值,通过对可靠度值进行分析进而验证了优化设计的 合理性。 

利用 SolidWorks 建立主轴箱三维模型,对主轴箱结构的几何尺寸进行参数化,将主轴箱模型导入 ANSYS Workbench 并建立主轴箱有限元模型,为有限元分析做好了准备。放电铣削加工技术作为一种重要的特种加工技术方法,对各种具有高硬度、高强度、高脆性、高粘性和高纯度特性的新型材料以及各种复杂型腔结构和特殊工艺要求的零部件能够实现高效、高质量的加工效果,该技术已经在电子、精密机械、模具制造、国防工业以及航空航天等领域得到越来越广泛的应用。

脉冲电源是放电铣削加工机床的重要装备,其输出电特性直接关系到加工效率的大小、能量损耗的高低及加工工件表面质量的好坏。近年来随着电力电子技术的快速发展,放电铣削加工脉冲电源不断向着多功能化、集成化、智能化、高频化及高效低能耗等方向更新换代,更好的满足放电铣削加工工艺需求。

本文介绍了放电铣削加工技术的应用及发展趋势,结合国内外脉冲电源研究现状及技术成果,肯定了设计用于短电弧铣削加工、电化学铣削加工、微细电解铣削加工的多功能放电铣削加工脉冲电源的可行性和必要性。结合短电弧铣削加工、电火花铣削加工和微细电解铣削加工工艺特性需求及各自加工脉冲电源输出电特性的研究,提出多功能放电铣削加工脉冲电源的总体设计要求。本文设计的脉冲电源以 DSP 为控制核心,可根据实际需求对脉冲电源输出电特性稳定切换,主电路结构由 DC/DC 全桥逆变器及斩波变换器组成。为满足不同加工模式下的输出电压幅值要求,高频变压器副边输出电路拓扑结构采用三路独立并联控制输出电路,且原副边有各自的匝数比。依据前后级电路不同工作方式需求,分别选用 SG3525A、CPLD 脉冲发生芯片,分别为前级功率开关管 IGBT 和后级 MOSEFFT 驱动电路提供驱动脉冲信号,最终可实现输出脉冲电压幅值、占空比、频率可调控制。为保障三种铣削加工过程稳定可靠,提升工件表面质量,本文设计了不同的限流主回路和间隙状态检测电路,并分析了电源电磁干扰来源,提出抑制电磁干扰措施,提高电源自身稳定性。本文对短电弧、电火花、电化学放电铣削加工系统中的控制参数进行分析,为进一步提高脉冲电源的智能化控制水平,在系统软件控制方案设计环节,采用了模糊控制及神经网络两种控制算法,分别用于脉冲电源的在线电参数和离线电参数的选定控制,仿真实验结果表明,该控制方案减少了了电源输出电压波形的响应时间和超调量,优化电源输出电特性。

脉冲电源是放电铣削加工机床的核心装备,其输出电特性直接关系到加工工件表面质量的状况,近年来随着电力电子技术研究的飞速发展,特种脉冲电源的研制已经成为放电铣削加工技术领域的研究热点。

短电弧放电铣削加工技术 [3-5] 在加工过程中工具电极与工件表面间外加脉冲电压,达到引弧条件,形成强电子电流,电弧通道有效建立,在水汽混合雾化介质中短电弧放电局部产生高温高热环境使工件表层迅速熔化从工件母体剥离。

电火花放电铣削加工技术 [6] 是指在电火花铣削加工数控系统控制平台上,加工机床高速旋转的主轴带动棒状或管状电极高速旋转,在高压内外冲液工作介质环境下,大功率电火花铣削加工脉冲电源为电极和工件之间提供持续稳定有效的脉冲电压,极间产生火花束放电能量来蚀除工件材料,通过对铣削加工过程中刀具和工件的极间电压及电流峰值检测采样,将采样值反馈到机床运动控制系统,对电极损耗及路径轨迹偏差值实时补偿修正,实现快速、高效的一种放电铣削加工方式。

微细电解放电铣削加工技术 [9] 采用的工具形状为圆柱状,尺寸在微米级,利用电解液介质中金属在阳极进行电化学反应溶解工件表面材料进行微铣削加工。在微细电解放电铣削多轴数控平台上,该加工方法进行金属材料的离子化去除,可加工结构复杂和高深宽比的零件型腔,可以进行分多层电解铣削加工。

放电铣削加工技术在航天航空、精密机械、微型设备制造加工领域得到广泛应用,随着各生产领域对工件微尺寸加工精度要求进一步提高,放电铣削加工技术作为特种加工技术领域重要手段必然向着微细化加工领域进行研究,至此高精度电火花铣削加工及微细电解铣削加工技术成为现代放电加工技术领域的研究重点。

考虑到加工工件形状的复杂性及材料自身的特性,单一加工技术不能满足加工需求,复合加工技术在此背景下快速发展,并得到广泛应用。目前,基于放电加工技术的复合加工技术有：电解在线修整磨削、化学机械抛光、超声电火花磨削、电化学复合加工、电解电火花加工(ECDM)、电解电弧加工(ECAM)、电弧尺寸加工(ADM)、电火花机械复合加工等复合工艺

脉冲电源是放电铣削加工机床的重要组成部分,随着放电铣削加工技术的广泛应用,脉冲电源的性能优劣直接影响到放电铣削加工的速度和精度等性能指标,同时也是放电铣削加工设备技术更新的重要标志。功率场效应开关管 MOSFET和 IGBT 是可控电子元器件 [10] ,导通工作时,开关管可通过高频率、高电压、超大电流的电信号。该电子元器件的广泛应用,推动了脉冲电源技术在高频高效、高功率密度、低压大电流、低噪声、宽输入范围、减小电磁干扰和电噪声等研究领域的飞速发展。

RC 张弛式脉冲电源主回路原理图 [11] ,该电源系统属于非独立式电源系统,电源输入端的高压交流电经过变压器降压后,经全波整流电路输出直流电压,电路中 RC 滤波器消除直流电压中的电压尖峰,平滑直流电作为外加负载的能量来源。RC 张弛式脉冲电源受自身电源输出参量不可调控、电源能量利用率较低等缺陷,故 RC 张弛式脉冲电源适用于参数要求简单、加工功率较小的电火花放电铣削加工机床；如图1.2所示,为晶体管脉冲电源主电路原理图,该电源系统采用独立式电源结构,主电路由直流输入电源、主振电路、驱动隔离电路、功率开关管,限流电阻串联构成,加工过程中通过控制功率开关管的导通和关断,实现电源输出信号可控调节,由此工件加工表面质量可控,满足不同工艺需求。

慢走丝线切割节能电源主电路结构原理图,该脉冲电源系统由正、负电压引燃回路、加工回路和缓冲回路组成。加工过程中,引燃回路和加工回路中的电能由存储在电感中的电能释放所得,因此该电源节能效果显著,并且避免了干扰电能对内部结构造成损坏状况的发生。

放电铣削加工脉冲电源电能利用率低的弊端同绿色低能耗加工需求的矛盾日益凸显,大功率高效节能脉冲电源成为放电加工技术领域研究热点,并逐步取代传统脉冲电源

短电弧放电铣削加工、电火花放电铣削加工、微细电解放电铣削加工都有各自不同的加工电特性需求,本文旨在研制多功能放电铣削加工脉冲电源,实现短电弧铣削加工、电解铣削加工、电解铣削加工三种输出模式功能,并针对不同加工工艺需求,快速稳定进行加工模式转换。要做好多功能脉冲电源首先要了解三种放电铣削加工的加工机理及各自加工模式下的电特性需求。然后建立新型脉冲电源的主电路拓扑结构,利用模块化设计方法对关键硬件模块电路进行设计,确定脉冲电源软件控制方案,实现脉冲电源智能化控制。最后运用 MATLAB 仿真软件对电源系统进行仿真,得到短电弧、电火花和电化学铣削加工模式下的仿真脉冲波形,从而验证设计方案的可行性。

从微观角度出发,放电铣削加工过程中,单脉冲放电时的能量值越大,单位时间内对工件表面材料去除量就越多,工件表面凹凸不平的程度加大,此时容易造成局部放电能量过于集中,造成加工表面灼伤,表面精度大大降低。放电铣削加工过程中,加工工件的表面粗糙度与极间施加电压、单位时间内电流密度、刀具和工件放电间隙宽度值相关

通过上述数学表达式可以得出以下结论：放电铣削加工过程中,放电铣削加工机床的加工效率与刀具和工件间隙所施加脉冲波形的频率值以及加工过程中脉冲电源的工作效率这两个参量之间成正相关关系。因此,多功能放电铣削加工脉冲电源系统的设计方案中要重点考虑其输出脉冲波形电参数的调节范围,以满足短电弧加工试验的工艺指标。

输出脉冲电流峰值在加工需求范围内连续可调——放电铣削加工过程中,单个脉冲能量值直接关系到被加工工件表面质量状况,决定输出脉冲单个能量值得影响因素就是放电电流峰值,两者成正比关系,放电电流峰值过大或过小严重影响整个加工周期内工件的表面质量,达不到预期加工效果。

可输出窄脉宽脉冲波形——在放电铣削加工过程中,为实现加工表面材料高精度放电铣削加工,脉冲电源输出脉冲电压波形的脉宽可在较窄范围内连续调节,获取微能量的单个脉冲,这样避免局部能量集中而导致的工件表面局部高温造成灼伤的工况发生,且由于单个脉冲能量小,放电时间得到缩短,在工作介质作用下,熔融材料快速剥离,最终实现工件表面高精度加工。

输出脉冲波形的前后沿要陡——为保障放电铣削加工过程中工件表面具备均匀的粗糙度,降低功率开关管的能量损耗,故需求输出波形的前后沿要陡,因为前后沿陡峭程度直接关系到放电过程中,气化爆炸力及单个脉冲能量的大小。

脉冲电源工作性能稳定——在放电铣削加工过程中,脉冲电源长时间工作,为保障加工质量,脉冲电源必须具备较高稳定性,持续有效输出正常脉冲电压波形,保证波形的一致性良好,并且脉冲电源整机还应具备良好的散热能力和抗干扰能力

DC/DC 逆变电路的作用是将加载在输入端的恒定直流电压转换成连续可调的直流电压。DC/DC 逆变电路分为非隔离型电路和隔离型电路,其中非隔离型全桥逆变电路包括 Buck 电路、Boost 电路、Buck－Boost 电路、Cuk 电路、Sepic电路、Zeta 电路等。隔离型逆变电路包括有正激型电路、反激型电路、半桥电路、全桥电路、推挽电路等

DC/DC 全桥变换器的工作原理是：脉冲电源正常启动后,输入端产生直流电压 V in ,经过四只 IGBT 功率开关管所构成的单相逆变电路,转换成交流方波电压,该交流方波电压的平均值为占空比与输入电压的乘积。后经高频变压器在变压器副边得到幅值降低的交流方波电压,其平均值为高频变压器降压比与占空比、输入端电压值三者的乘积。高频变压器副边交流方波电压经过后级全波整流电路整流二极管组构成的半波整流桥后,在输出端得到直流方波电压,直流方波电压中的脉冲尖峰由电感和电容构成的输出 LC 滤波器滤去,最终输出平直的直流电压,其幅值为高频变压器降压比与占空比、输入端电压值三者的乘积。放电铣削加工过程中,为调节输出电压幅值,需采取调节 IGBT 控制波形的占空比。

基于 DSP 控制的多功能放电铣削加工脉冲电源系统 [27] 整体结构如图 2.6 所示。其工作原理：输入 380 V 三相市电,经三相桥式整流桥及电容滤波后,其输出作为全桥变换电路输入,该电路将输入的直流母线电压转换为高频方波电压,再经大功率高频变压器降压及全波整流、电感电容滤波电路后,将电能存储于电容组中。直流斩波电路再将储能电容组输出的直流电压变换为频率与占空比连续可调的脉冲电压供给外部负载。多功能放电铣削加工脉冲电源设计了相应的保护电路,从而提高了脉冲电源的安全系数,并且使用 DSP、SG3525A、CPLD 等集成控制芯片,减少电路级数,提高了脉冲电源控制系统的响应特性。

多功能放电铣削加工脉冲电源输入端采用三相不可控整流方式,该方式与单相整流相比有两大优势：其一,在中大功率场合应用中,三相不可控整流输出端的电压值更高,使得同等输出功率下移相全桥逆变器中的电流值更小,从而大大降低电源能量损耗；其二,三相不可控整流输出的直流脉动比单相整流输出的直流脉动更小,从而大大提高了脉冲电源的稳定性。

多功能放电铣削加工脉冲电源输入端外接 380V 三相交流电,脉冲电源设计中,要求输入端稳压精度变化范围控制±5%范围内,则输入端电压值的最小阈值为 361V。经整流桥后,三相交流电变换为直流电,直流电压幅值为 510V。全桥逆变电路输入端母线电压稳压精度的变化范围控制在±5%范围内,故全桥逆
变电路直流母线电压输出最小阈值为 484V,该电压值经隔直电容后又降低了5% ,故高频变压器原边输入端电压值为 460V。加工过程中,脉冲电源输出波形的占空比损失、全波整流电路整流二极管两侧的压降值和全波整流电路滤波电感两侧的压降值对高频变压器原边副边绕组匝数比设计的精确性有很大影响,故计算过程中不可忽略。设计中,输出脉冲波形的占空比最大值为 0.9,功率开关管两侧压降为 0.7V,滤波电感两侧压降为 0.3V

该控制电路最关键部分为基于 DSP 和 CPLD 为控制核心的脉冲信号发生电路。本文采用 CPLD 器件作为直流斩波控制电路的脉冲信号发生器,该器件能够产生脉宽窄频率高,频率和占空比连续可调的脉冲驱动信号,脉冲驱动信号经过功率放大后,控制功率开关管 MOSEFT 的通断,实现二级功能调制。CPLD还能够处理由 DSP 控制器发出的控制信号,最终获得与设置参数相吻合的加工放电脉冲信号。DSP 控制器完成与上位机进行通信,对输入加工参数进行转换、运算并将上位机设定的脉冲参数(脉冲频率、脉冲占空比和脉冲输出模式等)传给CPLD。由 CPLD 器件设计的短电弧电源可获得性能稳定、脉冲频率高、单个脉冲能量小、频率及占空比可调的加工放电脉冲,满足设计要求

依据放电铣削加工工艺的不同需求及不同工件表面质量要求,放电铣削加工过程中极间放电电流峰值需要得到有效控制调节,本设计采用的控制调节电路为限流电阻并联主回路电路模块。采多功能放电铣削加工脉冲电源在短电弧铣削加工、电火花铣削加工和微细电解铣削加工三种加工模式下要求各自输出脉冲电压波形参数调节范围不一,为更好的满足实际加工需求,采用三组独立的限流电阻并联主回路模块,为三种加工模式提供相匹配的脉冲电流峰值调节范围,并且电路中限流电阻阻值依据各自加工工艺要求进行合理选择。

为间隙放电电压控制电路。该电路的工作原理：使用分压检测电路对脉冲电源后级储能电容组两侧电压值进行分压检测,将采集到的电压信号输入电压比较器的同向输入端,与电压比较器反向输入端施加的比较电压阈值进行比较运算,电压比较器输出运算结果需要发送到 CPLD 控制芯片,但该信号输入前需要先通过高速光电耦合器进行反相运算。电压比较器同向输入端输入参量为分压电路采集到的电压值,比较器反向端输入参量为由上位机设定的电压值,当比较器同向输入电压值高于反向输入的电压值,则比较器输出高电平信号,随后该信号经过光电隔离器后,发送给 CPLD 控制芯片,处理器进入软关断工作状态,驱动脉冲信号停止输出,后级电路中储能电容充电停止,然后调整刀具和工件极间间隙从而改变了极间电压幅值。

在放电铣削加工过程中,为满足不同的加工工艺需求及实现不同工件表面质量,针对设计的多功能放电铣削加工脉冲电源需要根据不同加工模式转换及工艺参数要求进行极间放电电压幅值进行宽范围可控调节。本设计采用电压比较器反相端阈值电压设定软控值方法来取代传统用可变电阻调节阈值电压的方法,与后者相比,阈值电压设定的软控制方法提高了电源系统的稳定性及灵活性。CPLD控制芯片接收到的频率信号来自上位机控制系统,随后频压转换器又接收到CPLD 处理器产生的频率脉冲信号,最终频率参量被转换为电压信号参量,该电压信号作为电压比较器反向输入端设定的阀值电压值。

放电铣削加工过程中,刀具和工件电极之间的间隙放电状态主要可分为以下几种状态：发生开路,放电通道没有建立；正常火花放电,单个放电脉冲能量相对较小；不稳定电弧状态,是火花、电弧共存的状态；稳定电弧放电状态,单个脉冲放电能量高,单位时间内工件表面蚀除量大；短路状态,极易造成局部高温,灼伤工件表面。电火花放电铣削加工中以及微细电化学放电铣削加工过程中应避免电弧放电状态产生,防止灼伤工件表面,严重影响加工表面的质量。区分正常火花放电和电弧放电的方法 [27] ：电弧放电一般不会发生击穿延迟,即使发生其时间很短,此外正常火花放电检测信号中存在较多高频信号分量。

放电铣削实际加工过程中,极间放电状态极为复杂,放电波形由于加工环境因素影响具备多种形态,有时整个加工过程是五种放电状态交替出现完成,故对实际加工状态难以用单一放电状态描述。即便不能用单一放电状态描述某一时间段内放电过程,但将加工过程阶段化分析,每个阶段内将主要放电状态作为该阶段放电状态描述,因此放电铣削加工中,极间放电状态或许是由上述放电状态随机组合的混合态

放电铣削加工过程中对极间放电状态检测最常用的检测方法就是极间平均电压检测法,该方法可以在确定放电铣削加工过程中工具及工件材料、脉冲波形电参数、工作介质配比这些影响因素的参量值后,初步粗略估算出加工时在上位机界面所设定输出脉冲波形信号参量平均值的取值范围。当间隙放电电压的平均值大于上位机给定的最大阈值时,则刀具与工件间隙内未能有效建立放电通道,故极间没有产生放电电流,工件表面不会产生材料蚀除效应；当间隙放电电压的平均值小于上位机给定的最小阈值时,则机床处于稳定的电弧放电加工状态或者已发生短路

为间隙电压平均值检测电路。图中a)型间隙平均电压检测电路工作过程中,将检测的极间电压信号经过RC滤波器得到其平均值,再经过主电路中电位器分压降压获取输出电压值 ,该值代表间隙平均电压信号。该电路中为防止电容相电阻端快速放电,采用二极管反向连接,阻断电容放电。图中b)型间隙平均电压检测电路,使用整流桥电路,所以输出检测信号具备单极性特点,且不受刀具和工件极性变换的影响。

放电铣削加工过程中,采用放电脉冲有效火花数检测法时,就是分别统计刀具和工件极间放电状态过程中出现的有效放电脉冲、无效放电脉冲和有害放电脉冲的各自数量,通过整个加工周期内三者出现数量值分析便可得出放电间隙状态的检测手段。判定规则如下,当有效脉冲数在三者数量中最少,则说明有效放电
通道建立少,为空载加工状态。若是无效和有害脉冲数量三者数量中最多,则为短路或电弧放电状态 [29] 。放电铣削加工过程中,若放电通道建立密集,则加工过程稳定性差,不便于安全生产。放电铣削加工脉冲电源采用这种检测方法时,可以对采集到的三种不同形态放电脉冲数量采集计数,当有害脉冲数达到设定阈值时,电源系统快速发出报警信号,脉冲发生器及驱动板进入软关断工作状态,保证脉冲电源加工安全可靠。目前采用极间检测信号峰值电压检测法与高频分量检测法来区分三种脉冲形态

放电铣削加工过程中放电通道有效建立的状况不同,则刀具和工件之间所施加的脉冲电压峰值是不同的,利用这种差异性采用脉冲电压峰值检测法对放电脉冲形态就可以进行有效区分。如图4.3所示,为间隙峰值电压检测电路原理图 [32] 。图中a)型电路结构最大程度的保证了放电脉冲电压信的真实性和完整性。图中b)型检测电路中使用电容器件有效滤除检测波形信号中的杂波,则可以得平滑的电压信号 [3] 。图中c)型检测电路使用了电阻器件,利用RC滤波电路将电压波形中高频毛刺分量变得平滑。

稳压二极管对提高极间放电状态识别分辨能力影响作用的说明图。加工过程中只有对运算放大器输入端电压信号幅值进行调节才能保障脉冲电源极间放电状态检测电路中的运算放大器在线性放大区进行正常工作。分压电路中某电阻两端电压值为极间电压检测电路要进行采集的电压信号。可知,不同放电状态下,进过分压电路采集的电压信号幅值大大降低。图 a)是无稳压管钳位时极间电压检测电路中运算放大器输入端电信号与刀具和工件之间加工状态分辨率的对应关系图。放电铣削加工过程中,用于判别放电状态的电压值变化范围越小,则对放电状态检测的分辨率就越小 [38] 。图 b)可看出极间电压检测电路中使用了稳压二极管,稳压二极管的钳位功能大大改善了间隙放电状态的分辨能力。稳压二极管的钳位功能将在空载或开路放电加工状态下采集到的较高的间隙电压平均值限制在运算放大器的线性放大区,而对于正常与过渡放电状态时不存在该种情况,采集的间隙电压平均值直接送入比较环节,从而使得正常加工与非正常加工状态的识别分辨率大大提高,这对实现高效、稳定的放电铣削加工工艺具有十分重要的意义

多功能放电铣削加工脉冲电源系统中,应用多块集成控制电路板,例如主控电路板、功率开关管驱动电路板、极间电压检测电路板等。对于集成电路板应采取必要措施降低电磁干扰 [38] 的影响：如果电路板中使用较多的耗能元器件,应在耗能元器件两端并接去耦电容,避免公共电源地线出现较大的电位差。该方法实际应用中是在工作与器件的供电电源两侧并接两个电容,电解电容和瓷片电容各一个,大大提高了电路板的抗干扰性能；电路板设计布线时,应将公共电源地线布局在电路板的外围,避免出现长距离并行走线,尽量保证布线短而直,必要时使用横跨接线方式。

多功能放电铣削加工脉冲电源系统中,必须避免电源系统中的数字电路和模拟电路系统共地。脉冲电源各电路模块接口的端子引出线要集中放置,且做到电路板的输入线远离输出线。电源系统中对于传输高频信号的电路,随着传输信号频率的增高,电路板中地线应越宽,必要时公共地线采用大面积敷铜处理,大大降低了电路板的电磁干扰。

为放电铣削加工模糊控制系统原理图,从原理图中可以看出该模糊控制系统工作方式为闭环控制方式,控制系统中模糊控制器将间隙放电状态检测到的信号作为模糊控制器的输入参量,经过控制器内部模糊逻辑推理后,将输出的伺服电压控制信号、刀具抬刀的深度及速率控制信号、脉冲间隔控制信号作为放电铣削加工的控制参量,最终实现对刀具和工件之间间隙的调节,随着极间间隙的改变,放电状态得到调整,加工过程中单脉冲放电能量改变,加工工件表面质量将在一定范围内浮动,使整个加工过程可控。随着间隙放电状态改变,极间放电状态信号不断进行新的检测,作为模糊控制器新的输入参量,再次对加工过程进行修正,实现模糊控制系统的闭环控制。

基于脉冲电源极间电流及电压检测值双路控制系统的脉冲电源模糊控制器,其两路输入参量来自于电源系统的间隙检测电路输出的极间电流、电压的平均值,同时作为输入信号的还有上位机设定的阈值信号,将信号通过数模转换后输入所设计的专属多功能放电铣削加工脉冲电源的模糊控制器,两个参量分别在模糊控制器中进行参数模糊化转换,模糊逻辑推理,将两者的逻辑推理值运用模糊规则进行耦合分析,输出参量在传送到伺服控制运动处理器之前,先进行参量清晰化处理。伺服运功处理器将模糊控制器的输出参量进行模数转换,发送给运动控制器执行机构,最终实现放电间隙调节控制,优化修正加工工艺指标,提高工件表面质量。在研究的过程,聚焦于多轴加工人才的培养目标,构建多轴机场仿真平台下中职多轴加工教学课程体系。1.通过制定课程能力图表,这份有关于多轴加工技工人才培养的图表,将是对多轴技工人才能力分析图表,最终要确定形成多轴加工人才所需要的各项能力要具备的知识,编写出多轴加工课程的教学大纲。2.对多轴加工课程需要完成教学的内容和达到的目标进行设定,针对多轴加工仿真教与学的过程研究。3.在一个大项目的结构下分化成个小项目,对完成每个小项目进行过程和结果的评价,建立一套系统的、合理的评价体系。

研究表明,建立的多轴加工仿真的平台能提供给学生学习平台,让学生了解多轴加工技术,学会了多轴数控加工工艺、多轴编程基础等知识及技能,培养学生在高速、多轴方面的编程能力,可以解决高端、多轴复杂产品零件的编程加工,为企业提供多轴加工的人才。本研究为中职学校开展多轴加工人才的培养提供一定的研究依据,对进一步提高高技能人才培养提供一种新的思路和途径。

伴随着时代进步与科技与日俱进的发展,机械加工企业的实际生产加工过程对多轴加工中心的应用增多。并且多轴加工中心 [2] 是专门设计应用于加工复杂形状和曲面产品,最适合于解决叶片、叶轮、重型发电机转子和船用螺旋桨等的加工设备。多轴加工中心产业也在国家的航空航天、军事装备以及高精密的医疗器械等诸多行业起到了举足轻重的作用,从而促使中国制造业在加工设备上的升级改造。人们为了追求更高的生活品质,也促使了多轴加工中心在 3C 产业、汽车制造、眼镜、钟表、五金卫浴等行业应用市场的发展,也是数控机床行业的发展新方向和新起点。在实际的应用过程中,编程有时需要多个轴同时运动,那要计算多个轴的数据,计算难度可想而知,所以编程人员对多轴加工中心的编程的数据是非常恐怖的,对所编写程序的要求提高,而且就目前状况,多轴机床应用相对较少,因此企业中缺少熟练的多轴编程和加工人员。其次多轴机床相对普通机床整体价格高,维护与维修成本高,导致很多以前的编程人员不敢随意的操作机床和编写程序,使多轴机床在市场上的推广难度增加。

通过多轴加工中心仿真实训教学模式 [4] 对当前中职学校校实现多轴加工教学具有重要的现实意义。本研究可以为当前职校多轴加工教学提供了一种解决设备缺少问题的方案,也可以为将来在多轴轴加工仿真研究提供借鉴和启示。

随着时代的高速发展,人们对企业所生产的产品提出高使用性能、高质量等要求,对产品在形式上提出更加多样化和个性化。为了满足消费者的不断提高的生活质量要求,产品的设计和开发人员不断的努力,还要提高消费品的性能和质量。因此为了更漂亮的外观,采取镂铣整体材料而成的产品在市面上也愈来愈多,而且在产品上还包含着许多曲面、斜面和斜孔等。这类产品假如用传统机床或以前的手工来完成,必须需要分成更多的工序,也需要更多不同类型的设备,而且产品在各个不同的工序过程中,需要经过多次安装和装夹才能够完成。这样不仅机床设备数量投资大,占用生产面积多,产品生产周期长,而且重复安装定位导致难以保证产品的精度、质量。为了解决在三轴加工中心上产生的问题,就需要开发出能够进行一次装夹完成大部分甚至全部加工工序,因此也就要求该设备不仅要工序集中,还要在加工精高、效率高等高要求的复合加工的设备来实现产品生产。这是当前国内外机床发展的一种总趋势,近几年发展的多轴机床不仅有高速加工能力,还有高精度的能力,非常符合现在企业对加工机床的趋势要求,而且目前也是企业解决一些难加工产品的最佳解决方案。它不仅具有现代生产企业所要求具有的主要功能,一台多轴机床拥有两台三轴不同类型的加工机床的功能,给减少设备型号和多台机床所要占用的场地。

数控加工程序的编制方式目前主要以手工编程形式和自动编程形式 [5] 。手工编程就是全部由人工来完成程序的编制,从产品的图样分析开始、通过安排产品加工工艺、刀具选择以及加工参数设置和零件加工轨迹的确认等,在这过程中人工还要完成对零件中几何数值的计算、加工程序单编制和程序检验。在手工编程的过程,编程人员要全面了解不同数控设备的加工工艺、各型号机床的加工性能,还要很熟悉自己所使用的数控系统。手工比较适合于做一些形状简单、数值计算量少、编制的程序比较简短的产品编程。自动编程是零件图样分析和工艺方案制定由人工进行,数据计算处理、产品加工刀路轨迹都是由计算机辅助制造软件 [6] 来完成,最终生成程序代码和校验程序是否合理等工作的过程。在社会上最为常用的软件有MasterCAM、CAXA、Pro／Engineering、UG 等。自动编程是由计算机自动绘制刀轨,通过自动编程可以节时省力,提高了编程人员的工作效率,编程人员还能通过程序的仿真及时发现错误并进行修正,特别是减少了编程人员感到最头痛的的数值计算 [7] ,解决了复杂零件或曲面产品数值计算问题。

数控加工仿真技术包含了当前的机械制造技术、数控设备的控制理论、计算机辅助设计制造软件、机床的建模与仿真等技术,把一台真实的数控机床反映到一个人工设定的虚拟环境中 [8] 。仿真技术可以在虚拟的环境下,人员可以通过屏幕非常直观和形象的观察产品的数控加工整个过程,还可以实时观察到所加工的产品是否有着过切、欠切、刀具和夹具碰撞和干涉等种种不应该出现的情况,从而对数控加工程序的可靠性进行验证、预测刀具切削状态。

多轴数控机床目前在中职学校设备很少,完全通过多轴机床进行实操训练, 设备必将占用较长的时间,没人的实训时间就会较少或整个实训的过程就会很长,投入大消耗多成本高,产生的效率比较低下。现在社会上的企业拥有几种型号的数控系统,随着时代的发展系统的更新换代速度很快,导致在企业中使用的机床及数控系统型号与学校所拥有的型号形成了很大的差异,作为学校不能够及时的升级系统和机床,也没有如此雄厚的经济实力来配齐企业中在使用的品牌的机床及数控系统。目前,在中职学校也还缺少多轴加工编程的老师,这种现象不仅仅存在企业中,中职的老师现在也在摸索多轴的加工技术,不能很好的应用多轴设备,更谈不上去研究多轴加工的教学问题,随着多轴加工数控技术的迅速发展及普及,老师也应该要努力去提高自己,培养适合企业需求的人才,学校要加大多轴加工设备的投入

虚拟多轴加工中心仿真系统一般是以学生教学和企业员工培训为主,在技术人才紧缺的情况下,这个不失为一种快速的,高效的培养多轴加工人才的一种教学方式。它可以同时对大批量学员和学生进行教学和培养,及时落实教学过程中的实训问题,解决了实训上多轴设备少而人员多的矛盾,给每个学生有充足的时间。在实训过程中往往是因为工艺和编程的问题,不是学生的操作问题,所以采用仿真系统能够解决学生工艺和编程问题,那系统就是成功的。在利用虚拟多轴加工中心还可以代替现实机床,在新产品的开发验证过程,可以对复杂产品的程序验证和产品加工的质量检测 [20] 。所开发的虚拟多轴加工设备具备该多轴加工中心（DMU50 机床）的基本功能

虚拟多轴加工中心仿真系统能对多轴加工中心不仅可以进行多轴加工中的三维几何模型、机械部件的运动模型进行仿真,并且还能够对各种机械运动在计算机上进行动态的仿真。

VERICUT 软件是一款专为数控加工制造业设计,可以对数控机床对 CNC 程序进行加工仿真和优化软件。通过对 NC 的模拟加工,可以检测出刀具加工路径中可能存在的错误和对产品加工工艺安排的失误,这个仿真过程取代了传统的产品实体切削来查验部件加工工艺和程序是否正确的方式,同时还可以优化数控加工程序的切削速度,在加工过程中获得更高生产效率。普通的 NC 仿真软件仅仅只能模拟 2、3 轴的数控机床,数控系统、设备型号局限在模拟软件自带的机床库,如果在机床库中没有自己需要的机床,要自己开发机床会很麻烦,目前机床库中的多轴机床就更罕见。而多轴轴加工中心存在形式非常多样,从样式上分有立式的、有卧式的; 从加工旋转轴分有 AB 轴、BC 轴、CA 轴; 还有旋转机械部件分有工作台翻转、主轴头摆动; 不同的多轴机床各轴的行程也是根据厂家设计而定,数控控制系统也是有很多企业开发,把上面的各种模式组合起来是有很多张的变化,也就无法控制限制厂家的设计,所以很难找到一款自己适应的机床仿真来模拟验证。另外在机床加工过程中因为一个马虎或则工艺的出错导致机床撞机,那维修费用可能花费数万元甚至几十万,还会使产品开发计划 [27] 产生延误,延迟产品上市这个损失就会很大。而 VERICUT 能由自己去建构需要的模拟机床和控制器,其模拟加工的真实程度与实际的机床加工的过程完全一样,它与开发人员交互模拟数控加工中的任何机床。不同的自动编程软件都有自己的后处理文件,这些后处理文件都是不通用的,它需要开发出适应该处理的机床才能正常工作,用 VERICUT 对加工程序的验证,则不在需要在实体的机床上仿真,可以直接上实体机床加工,产品的开发时间缩短,生产的效益提高明显,可以按结构把多轴加工分为四大类: 双摆头多轴加工中心、摆头及转台多轴加工中心、垂直双转台多轴加工中心、45°倾斜双转台多轴加工中心,以下要开发出是其中一种的多轴虚拟加工中心模型。

需要创建一个刀具库,该刀具库的建立必须要与加工工艺安排中刀具表格中的刀具是相一致的,由于 VERICUT 软件仿真应用的程序是在 MASTERCAM 中生成的,所以在 vericut 中的刀具库必须要和在 MASTERCAM 程序中使用的刀具相同,并且两者的刀具号都是要相一致的,否则,在仿真的加工过程中会调用错误的刀具。在该刀具库中,刀具所有的信息都可以在这里显示出来,包括刀具的形状和参数、刀柄的样式、刀具和刀柄之间的夹持位置关系等等详细的信息,如图 3-3,让我们很自然的了解刀具是否错误,防止在建立刀具的过程中导致错误的行为,这样对我们的仿真将是不可挽回的。

为防止在加工的过程中,刀柄、工件和夹具三者之间产生碰撞,需要对刀柄的模型重新设计。根据在加工程序中所设定的刀具参数,在此也建立相同的三把刀具,分别按照顺序对所建立的刀具进行命名。并且把所有刀具与刀柄之间的距离都设为 75mm 长,保证刀具有足够的长度以切削叶轮,不然在仿真加工过程中会与工件发生干涉现象,在实际的加工过程中也要保留足够的长度,但是刀具伸出过长也会导致刀具刚性变差,所以在装夹刀具时要合理的安排刀具安装的长度。

在仿真的加工过程中,既可以看到机床的加工状态,如图 3-5（a）。同时也看到工件在刀具的切削下产生的刀路轨迹,这个加工过程和我们在加床实际加工的过程是一模一样的,而且比我们在实际加工过程中看到的更加全面。只要我们旋转零件视图,可以从各个方向看到刀具切削工件的过程,在实际加工中我们为了安全,往往只在一个位置上看到工件,其余的方位由于机床的原因,都不能很仔细清楚的观察到。并且在加工中,用不同的颜色标注不同的过程,

由于叶片比较薄,在上一道程序中如果不留下足够的余量,那叶片容易产生变形,由于留有过多的余量,在这一道程序直接进行精加工,切削力会比较大,叶片也会产生变形,刀具和叶片都容易产生让刀,当刀具切削停止时,叶片和刀具都会在不受力的情况下产生回弹,造成产品加工精度达不到要或产生不必要的过切,影响到产品的质量,直接的后果会使叶轮产生的吸力和压力不达标,也就是生产出一个废品。所以在这一步中进行精加工,减少最后精加工的加工余量,使叶片在精加工切削过程中受力减少,叶片的变形量减到最少随着机械设计水平的提高,大型机械设备的传动系统变得越来越复杂,不合理的设计就有可能使系统产生较大的振动,使机械设备无法正常工作。为避免不必要的损失,在设计阶段就对机械传动系统的振动问题进行仿真分析计算,并在一定程度上优化其振动分析的结果,是提高机械设备整体动态性能的一项关键技术。准确的有限元模型对结构的动态设计至关重要,因此提高有限元模型的精度使其能准确描述实际情况,对保证机械传动系统的整体动态性能具有重要的意义。本文通过有限元仿真分析与实验测试相结合的手段,对机械齿轮传动系统展开了有限元建模、修正和参数识别的研究,

对基于响应面法的有限元模型修正技术进行了研究。通过对杆式超声电机定子结构的修正实例,验证该方法应用于包含不确定性方面问题的有效性以及响应面快速运行模型的特点；针对某 7.9 米磨机在设计过程中要求避免产生共振的问题,基于该方法对其传动系统的有限元模型进行了模型修正以及优化设计,最终避免共振的产生,实现了系统的优化,表明以响应面法的有限元模型修正方法对传动系统设计具有参考价值。

基于齿轮传动系统相似设计理论研制一台大型机械设备传动系统相似实验装置；针对该传动系统,研究了其弯扭实体有限元模型的建立方法,基于实验模态数据对子结构模型中不确定的参数进行识别,并对仿真和实验模态进行了振型相关性分析。最后进行了响应计算,为系统后续的动态分析提供理论依据。

例如国外大型磨机在设计过程中,磨机的传动系统扭转振动分析是必须进行的工作。然而在仿真分析和优化结果的过程中,一方面在建立有限元仿真模型时,会因为模型的建立方法以及系统结构的必要简化,使得仿真模型的精度与实际情况有所差距；另一方面传动系统中存在着诸如齿轮啮合、联轴器接触状态等复杂力学状态的不确定性,这些设计参数也会影响仿真模型的计算结果,导致其与实验和实际有较大的差别。准确的有限元模型对结构的动态设计至关重要,因此提高有限元模型的精度使其能准确描述实际情况,对保证机械传动系统的整体动态性能也具有重要的意义。

因此,为了解决机械传动系统的有限元模型精度和存在不确定性因素的问题,为进一步的动态分析提供保障,本文以我国大型磨机装备的传动系统为研究背景,研究这一类机械传动系统的有限元建模和模型修正方法,研究其不确定性参数的识别方法。

本章介绍了机械传动系统扭转振动归一化模型,对典型传动系统的简化原则做了进一步说明；给出了扭振模型中各转动惯量和扭转刚度的确定方法,重点研究了弹性柱销齿式联轴器和齿轮副在有限元软件中扭转刚度值的计算；

这种螺栓连接结构在螺栓预紧力的作用下势必引起各组件间接触界面应力、法向接触刚度以及阻尼等方面的非线性变化。接触面的复杂行为会对结构整体的动态特性产生显著影响,所以本文在有限元软件ANSYS中建立电机定子螺栓连接预紧力下的非线性系统模型,并对接触影响因素和螺栓预紧力等不确定性参数进行修正。 

本章首先基于响应面的有限元模型修正技术,对显著参数筛选、响应面拟合及精度检验、模型修正的实现过程等关键问题进行了说明；以杆式超声电机定子结构的修正实例来说明响应面的有限元模型修正技术的实现过程,基于ANSYS 建立了定子结构含接触对的有限元模型,从具有非线性特性的接触影响因素和螺栓预紧力等不确定性参数中挑选显著参数,进而拟合响应面以进行模型修正,修正效果良好,验证了该方法应用于包含不确定性方面问题的有效性以及响应面快速运行模型的特点；

在有限元模型建立的过程中,采取了必要的简化措施,用未知材料的圆环块代替了复杂结构的胀紧套,以及利用 Bush 单元属性模拟轴承支承刚度；对影响子结构弯曲模态频率的胀紧套替代材料弹性模量进行了参数识别,以初步提高子结构的模型精度；针对子结构轴承支承刚度的识别,首先基于仿真算例,验证了响应面模型和修正程序的正确性,然后基于模态实验数据对子结构轴承支承刚度进行了部分参数的识别,模型修正的结果表明模态频率相关性良好,最后通过仿真模型与实验模态振型相关性分析,得出模态振型基本匹配的结论,进一步证明参数识别的有效性和有限元模型精度的提高；最后对传动系统进行了响应计算,得到其动态响应特征。

本文以机械齿轮传动系统为对象,研究了有限元模型的建立方法以及基于响应面的有限元模型修正技术及应用等,并针对基于相似系统设计理论所研制的小型传动系统,识别了系统模型中的不确定参数。在航空航天、轮船、汽车和轨道交通等重要领域中,有大量的螺纹连接孔需要加工,传统的螺纹加工工艺基本上是使用攻丝等方法,随着数控设备的广泛普及与发展,数控系统的功能越来越强大,数控铣削螺纹的加工方法将逐步取代传统的螺纹加工方法。数控铣削加工螺纹相比传统方式加工螺纹,具有较多的优势。但机床工作时,工件和刀具之间会产生强烈的切削颤振。颤振不仅使加工精度降低,还会损坏刀具等机床设备,使生产率下降。针对上述问题,本文以铣削加工大直径内螺纹为主要研究内容

在全世界范围的机械加工制造行业中,紧固连接零件在现代加工制造业中广泛应用,其中螺纹零件在紧固连接装置中具有很大地位,不管是重工业还是轻工业大到航空航天,小到电子仪表,军工企业、民用工业等都有其身影。有统计显示,现代加装置的零件有很多都有螺纹的存在大约在 60%以上,其中大约 30%的任务是加工孔,而螺纹的加工大约是孔加工工作量的一半 [1] 。如图 1.1 所示为内螺纹工件。目前,螺纹连接在工业中是最主要的连接方式之一,其以结构简单、连接可靠、拆装便捷的优点在现代工业体系中得到广泛使用。大直径内螺纹联接方式是更螺纹联接的一个重要组成部分,其特殊的联接结构常被用作重型机械、航空航天、军事装备、船舶等领域设备,对其高精度和高效率的加工直接影响着设备的性能和生产效率。但大直径内螺纹的高加工精度要求,以及其工件可能存在的非旋转体结构和螺纹的大螺距,使得大直径内螺纹的加工十分棘手。在内螺纹加工中,由于大直径内螺纹受到加工空间的限制,其加工难度还要远远大于外螺纹,这一问题成为限制大直径内螺纹生产应用的主要因素。为了解决大直径内螺纹的难加工问题,对大直径内螺纹高效加工的研究就显得十分必要。

从加工原理上来说,内螺纹的加工主要分为攻丝、车削以及铣削三种方法 [2] ,传统的内螺纹加工主要有攻丝加工和车削加工；攻丝指的是用一定的扭矩将丝锥旋入要钻的底孔中加工出内螺纹,“刚性攻丝”又称“同步进给攻丝”,在攻丝中选择适合的润滑剂很重要。但采用攻丝加工大直径内螺纹时,由于丝锥的切削速度低,且在加工后需要反转退刀,这严重限制了攻丝的加工效率,而且设计制造用于普通机床的大直径丝锥也不实际。车削螺纹是指加工车床加工旋转零件,车刀沿着零件到夹具方向切削加工若干个导程,切削刃运动得轨迹就形成了零件的螺纹。螺纹车削和铣削原理差不多,车削是工件在旋转,刀具作前后、左右移动进给；而铣削是工件旋转,铣刀作旋转,同时作刀具作前后、左右移动进给。采用车削加工大直径内螺纹,将极大地受到加工工件需是回转体的限制,而且在加工大深度的大直径内螺纹时,过长的切屑在排屑不畅的情况下容易发生缠绕刀具的情况,将严重影响加工效率。螺纹铣削较传统的攻丝和车削更先进的一种加工方式,发展迅速,特别是在数控加工中,更能凸显其先进性。

限制螺纹铣削加工技术的关键问题就是选择铣削参数,如铣刀螺旋角度、刀具结构、刀具转速、每齿进给量等。而选择这些参数的目的,说白了就是通过减小螺纹铣削加工过程的切削力从而保证螺纹得铣削质量和刀具寿命。但是在这方面国内外的相关研究不是很多。目前国内外关于大直径内螺纹铣削加工过程中的相关资料比较少,也没有提出一种专门针对大直径内螺纹铣削过程的切削力模型。切削力是加工过程的重要表征参数,并且切削力的大小直接影响内螺纹铣削加工过程的稳定性以及加工螺纹表面质量。但是在实际使用中,发现螺纹铣削刀具加工的内螺纹和标准公螺纹连接时,配合并不顺畅,螺纹牙形精度低,不符合加工精度的要求；在加工某些难加工材料时刀具磨损十分严重,有时会影响工件表面质量,严重时甚至会损坏工件导致造成损失；在加工较深孔时,由于刀杆较长在加工时刀具会产生径向振动,导致工件加工表面质量严重下降等问题,加工中的振动会使机床刀具寿命降低、产生噪声等危害 [3-6] ,如果加工振动问题很大就会造成加工工件报废,实际中避免这种情况减小切削用量 [7] 。预防、控制加工过程中的振动问题,提高加工效率,是很必要的 [8] 。 所以就迫切需要解决上述的问题。因此深入研究铣削内螺纹时刀具参数对工件加工表面质量的影响,从而设计出适合的刀具是十分重要的。螺纹连接在制造业中广泛应用,但由于大直径内螺纹需要高的加工精度且大直径内螺纹加工受到空间限制,其加工难度远远高于普通小直径螺纹的加工。因此,内螺纹加工,特别是大直径的内螺纹加工方法,以及如何提高内螺纹表明精度和加工效率一直都是国内外从事加工制造行业人的难题,所以对大直径内螺纹铣削加工的研究就尤为关键。

铣削加工过程中,机床-刀具-工件系统偶尔会发生颤振,如图 1.2 所示切削加工过程出现的振动形式。在工件被切下的切屑表面和刀具参与切削的切削刃所在的地方,除了理想状态下的切削加工运动方式外,由于振动问题还会使刀具参与切削的切削刃与被加工工件之间的相对位移。切削加工所产生的颤振可能引起机床-刀具-工件系统不稳定性切削,大大降低被加工工件的表面质量,并且会增加工作任务量降低生产效率,更有甚者由于加工的剧烈振动造成严重加工事故,破坏机床主轴-刀具-工件系统。强迫振动与自激振动是铣削加工过程中发生振动最主要的两大类 [9] 。强迫振动是机床内部的周期振源或由外界传入的振动所激起的一种振动,在一般机械振动的书籍中都有阐述其发生的现象、机理和规律。自激振动则是一种不以外部激励为必要条件,而主要由系统本身的动态特性所决定的运动。

本文所研究的内螺纹铣削加工是由螺纹盘铣刀多个刀齿每个刀齿上有两个切削刃参与切削工件内螺纹的过程。在内螺纹铣削加工过程中,由于螺纹铣刀刀齿切削工件时刀齿与工件的径向接触角度在时刻发生改变,切削工件的螺纹切削面积也会随之改变。又因为切削力数值的大小又与瞬时切削面积有很大关系,其大小与瞬时切削面积成正相关。因此,螺纹铣刀刀齿切削刃上的铣削力在整个加工周期中是个不固定值。目前研究铣刀切削力模型的主要方法是建立微元切削力模型。微元切削力模型通过将铣刀刀齿参与切削的切削刃沿铣刀轴向方向划分成若干个切削刃微元从而对铣削力进行离散化处理

结合上式铣削力系数模型分析,本文在五章切削力测量实验中采用 9 组正交试验的方案应用于本文切削力系数辨识试验模型之中,针对实际内螺纹铣削加工过程中不同的切削参数和刀具参数（每齿进给量、切削速度以及刀杆悬伸长度）进行了分析,通过试验测得的切削力信号并对数据进行分析处理计算,最后得到在选择不同的切削参数和刀具参数（每齿进给量、切削速度以及刀杆悬伸长度）的切向切削力系数以及径向切削力系数。

在机械系统动力学中,机床动力学是其中的一个重要体系,其对加工制造行业的发展起到了不可或缺的重要作用 [48] 。在大内螺纹铣削加工过程中,铣削力和待加工工件表面切削层的接触角度时刻变化,这也使得内螺纹的切屑厚度不断改变。内螺纹铣削加工过程中的振动往往会引起铣削力产生很大的波动,所以,内螺纹铣削加工过程的静态铣削力模型对于研究动态铣削加工过程具有一定的局限性,很难预测实际的加工过程。本节对内螺纹铣削加工过程进行动力学建模。如图 2.7 为部分内螺纹铣削系统的动力学模型,用微分方程的形式描述其动力学方程

在机床-主轴-刀具-工件加工系统中,主轴与螺纹盘铣刀系统的振动不仅会造成切削加工过程中铣刀与工件之间的相对位移,甚至会造成螺纹盘铣刀刀体结构和刀片结构的破坏磨损以及位移形变,同时振动破坏已加工工件的内螺纹表面,降低工件的螺纹表面质量。所以了解螺纹盘铣刀结构的模态振型及固有频率是尤为必要的前提。本章研究考虑到在实际的机内螺纹铣削加工系统中,螺纹盘铣刀作为旋转系统,其刀体结构和刀片结构的破坏通常是由于内螺纹铣削加工过程中产生的共振所导致的,由于螺纹盘铣刀处于快速自转和绕螺纹孔中心缓慢公转的运动方式,其运动方式与车削内螺纹或其他铣削加工相比较为复杂,所以对螺纹盘铣刀进行动态模态分析以及谐响应分析就至关重要。本文所研究实验所用的螺纹盘铣刀及其系列刀齿是保证铣削加工内螺纹精度表面质量的重要部分,,因此本章对刀盘的模态特性以及频响应特性进行研究,用来减少内螺纹铣削加工过程中的振动,降低螺纹铣刀刀体结构和刀片的位移形变以及磨损破坏并提高内螺纹铣削的稳定性。

与车削加工过程不同,内螺纹铣削加工过程是断续的铣削过程而不是一个连续的切削过程。在内螺纹铣削加工过程中,每一个刀齿切削刃在切入与切出这一个齿的铣削周期内并不时时刻刻与工件的内螺纹表面相接触,都包括有效切削时间（角度）和不参与切削的时间（角度）。本文将铣削过程简化为螺纹盘铣刀铣削加工一定角度工件的切削加工过程。

切削加工过程实质上是去除成形,使加工材料不断被去除的过程,所以材料分离准则决定切屑的形态,切削性能的准确性。在内螺纹铣削加工模拟仿真过程中,切屑和工件的分离情况是一个重要的问题,切削加工过程是切屑不断形成的过程,目前对切削研究中所应用的切削分离准则主要有几何准则和物理准则。几何准则主要通过变形体的几何尺寸的变化来判断分离与否,常常取工件上分离线上的一点到切削刃的距离是否达到一个预定的临界值作为标准；而物理准则主要是基于物理量的值是否达到临界值而建立的,主要包括基于等效塑性应变准则、基于应变能密度准则、断裂应力准则等。几何分离准则比较简单但其与实际内螺纹铣削加工情况不符,所以本节选用物理分离准则中的等效塑性应变准则。

铣削内螺纹时刀具作用在工件上产生切削力,在工件下方同三爪卡盘和工件紧密接触的三向压电式传感器感受到压力的变化,同时产生很小的电信号,电信号通过电缆传到放大器中,很小的电信号被放大器放大,并输入到 A/D 数据采集卡,数据采集卡将模拟的电信号转换为数字信号输入到计算机中。通过 DynoWare 软件进行查看分类和处理,最终得到需要的相关数据。为了使测量结果更为精确工作系统具体参数设置为：采样频率 2000H z 、测量范围0~5000N,测量时间根据具体加工深度,进给量和转速设定。为防止切削温度过高,导致积屑瘤,粘刀等现象保证切削力及切屑的准确性,试验中设置外冷切削液,

金属切削加工中由于刀具,机床等因素必然会发生不同形式的振动,按照振动性质不同及振源不同,主要分为受迫振动、自由振动、自激振动、混合型振动及随机振动 [57] ,如图 6.1 所示。再生型颤振是切削过程中自激振动现象的典型,多发生在刀具与工件间的相对运动,属于强烈的相对振动。其产生原因是由于工件内部的硬质点或是系统受到一次意外扰动,导致加工表面产生了坑洼,对下一个切削周期在该位置产生影响,导致切削厚度的改变,导致切削力的改变,并随着加工周期循环往复 [58] 。如图 6.2 所示为再生型颤振示意图,在切削过程中,刀具切削过后总会在工件表面留下波纹,因此在后续的加工中刀具总是在有波纹的工件表面进行切削,工件表面的波纹使得刀具后续加工中的切削厚度发生变化,这样就产生了动态切削力,使得刀具-工件系统出现周期性振动。在一定加工条件下,这种周期性振动将进一步发展为颤振

大直径内螺纹铣削加工过程中或多或少都会出现颤振现象,这是切削加工过程中无法避免的现象。当切削加工过程中主轴-刀具-工件系统发现颤振时不但会降低内螺纹的表面加工精度,还会缩短切削加工所使用机床和刀具的寿命,一旦出现比较严重的颤振时,甚至会使得内螺纹铣削加工过程无法进行下去。因此,对大直径内螺纹铣削加工过程中的振动问题进行实验研究是很有意义的。

采用相同铣削参数和刀具参数用不同的加工方式（顺铣、逆铣）对铣削大直径内螺纹进行振动测试,实验测量结果发现二者的正交实验加速度值十分接近,这是因为本次实验使用的加工中心铣床上有消除丝杠螺母之间侧隙装置（滚珠丝杆）,大幅减小了顺铣时由于丝杠螺母间的间隙使工作台窜动进给不均,但顺铣加工后的螺纹表面质量要优于逆铣,所以在切削用量较小,对工件表面质量要求较高且有消除丝杠螺母之间侧隙装置时采用顺铣加工方案。大直径非标螺纹联接在重型机械、航空航天、军事装备、船舶等领域都具有重要的作用,常被作为一些大型设备的特殊联接结构。大直径非标螺纹的加工较为困难,尤其是对内螺纹的加工更为困难。受其工件结构和螺纹牙型特殊性的影响,传统车削和攻丝加工的方法存在着装夹困难、效率低下、加工成本高等问题,极大地限制了大直径非标内螺纹的生产应用。

目前,随着数控加工技术的迅速发展,铣削内螺纹技术已经成为一种可行的、高效的大直径非标内螺纹的加工方法,但其加工技术还不完善,对于铣削方案的确定、铣削参数的选择、铣削刀具的设计等还没有一套完整的理论。因此,本课题针对一种典型的大直径非标内螺纹进行铣削加工技术及刀具设计研究

对大直径非标内螺纹的铣削原理及加工工艺进行进行分析研究。选择合理的铣削加工方案,进行该方案下内螺纹表面粗糙度及内螺纹铣削加工过切残留的理论分析,并建立相关数学模型。设计大直径非标内螺纹铣削刀具系统,满足大直径非标内螺纹的加工要求。

应用 Deform 对螺纹铣刀切削大直径非标内螺纹进行仿真研究。通过正交实验的方法研究了刀具前角、刀具后角、刃口半径等刀具角度及切削速度、每齿进给量、径向切削深度等切削用量对切削力及刀具磨损的影响。由此,进一步完善大直径非标内螺纹铣削刀具的设计,优化大直径非标内螺纹铣削加工工艺。

目前,螺纹连接在工业中是最主要的连接方式之一,其以结构简单、连接可靠、拆装便捷的优点在现代工业体系中得到广泛使用。大直径非标螺纹联接是螺纹联接的一个重要组成部分,常被用作重型机械、航空航天、军事装备、船舶等领域设备的特殊联接结构,对其高精度和高效率的加工直接影响着设备的性能和生产效率。大直径非标螺纹牙型精度难以保证,以及其工件可能存在的非旋转体结构和螺纹牙型的非标准结构,使其加工十分棘手。在螺纹加工中,由于大直径非标内螺纹受到加工空间的限制,其加工难度还要远远大于外螺纹,这一问题成为限制大直径非标螺纹生产应用的主要因素。为了解决大直径非标内螺纹的难加工问题,对大直径非标内螺纹高效加工的研究就显得十分必要。

传统的内螺纹加工主要有攻丝加工和车削加工。但采用攻丝加工大直径非标内螺纹时,由于丝锥的切削速度低,且在加工后需要反转退刀,这严重限制了攻丝的加工效率,而且设计制造用于普通机床的大直径非标丝锥也不现实 [1-2] 。采用车削加工大直径非标内螺纹,将极大地受到加工工件需是回转体的限制,而且在加工大深度的大直径非标内螺纹时,过长的切屑在排屑不畅的情况下容易发生缠绕刀具的情况,将严重影响加工效率

随着数控加工技术的迅速发展,使得采用铣削技术加工螺纹成为可能。螺纹铣削加工是一种先进的、高效的加工技术,其运动是由刀具的自转运动和机床的螺旋插补运动组成。在螺纹的铣削加工中,刀具的几何形状包络出螺纹的牙型轨迹,并在工件中加工出所要求的螺纹 [4-5] 。使用数控机床铣削加工内螺纹具有加工多样性、工艺难度低、生产成本低的特点。在使用同一把铣刀的情况下,我们不仅可以选择加工内螺纹或外螺纹,还可以选择加工左旋螺纹或右旋螺纹,而不同工况的加工只需调整一下程序即可,如图 1.2 所示。此外,在使用数控机床对大型、非回转体的内螺纹工件进行铣削加工时,可以保持工件不动,通过螺纹铣刀的运动来完成加工,避免了工件复杂装夹和动平衡问题

尽管螺纹铣削已经成为一种可行的、高效的螺纹加工技术,但使用铣削方法加工大直径非标内螺纹铣的技术还不完善,对于大直径非标内螺纹铣削方案的确定、铣削参数的选择、铣削刀具的设计等还没有一套完整的理论。所以对大直径内螺纹铣削加工的研究十分必要,本课题针对材料为 34CrNiMo8 合金钢的大直径非标内螺纹铣削加工技术及刀具设计进行研究。首先,对大直径非标内螺纹铣削原理及加工工艺进行分析研究,根据研究结果确定大直径非标内螺纹的铣削加工方案和设计大直径非标内螺纹铣削刀具系统。其次,基于 UG 和 VERICUT 对大直径非标内螺纹铣削加工工艺进行仿真实验,通过对仿真加工程序、仿真后的过切残留、螺纹加工几何形貌的研究来验证加工工艺的可行性和刀具设计的合理性。最后,基于 Deform 进行不同刀具角度和切削用量对切削力和刀具磨损影响的仿真研究,并对大直径非标内螺纹铣削刀具设计和工艺参数进行优化。通过上述研究完善大直径非标内螺纹的铣削加工技术,为我国的工业制造做出一定的贡献。

对于螺纹的加工,国内外机械制造行业的研究人员发现传统的螺纹加工工艺已经不能满足高精度、难加工材料以及空间结构限制部位上螺纹的加工。近年来,有些科研人员对螺纹铣削技术从理论和实验两方面开展了研究,获得了螺纹铣削加工的切削力、螺纹铣刀设计、螺纹铣削编程等方面的基本规律和方法,这为大直径非标内螺纹铣削加工和刀具设计的研究提供了理论基础。这里将从螺纹铣削工艺、刀具受力及磨损失效、螺纹铣刀设计三方面综述国内外研究现状。

在螺纹铣削工艺的研究方面,湘潭大学的谭兆 [6] 对圆柱螺纹孔少干涉螺旋铣削方法及刀具设计进行了研究。其着重分析了螺纹铣削加工中干涉产生的机理,并在此基础上建立了用来描述螺纹铣削加干涉的数学模型和用于螺纹铣刀轮廓优化的数学模型,然后使用 VERICUT 软件对优化后的螺纹铣刀进行螺旋铣削加工仿真,验证了其合理性。南京航空航天大学的严凯 [7] 对高温合金浮动瓦片外螺纹铣削技术进行了研究,其提出通过保持每次走刀径向面积相等的螺纹铣削加工方案来优化切削力。然后进行 M951 螺纹铣削加工实验,并使用三维显微镜和扫描电镜对 M951 螺纹铣削加工时的刀具磨损情况进行分析和研究,得到螺纹铣削加工中刀具磨损和切削力的变化规律。南京理工大学的郭谭 [8] 对使用旋风硬铣削技术加工大型螺纹后螺纹的表面完整性进行了研究,为研究铣削工艺参数对工件表面形貌和粗糙度的影响规律,其建立了螺纹在旋风铣削加工后的表面形貌数学模型,并进行实验。然后利用电子背散射衍射（EBSD）仪对螺纹铣削加工中的金相组织、尺寸及晶界变化进行分析,揭示了切削速度对材料微观组织的影响规律。南京理工大学的李隆 [9] 对大型螺纹旋风铣削加工工艺进行了研究,其建立了螺纹工件的动力学模型,分析了螺纹旋风铣削工艺和机床震动对螺纹滚道表面粗糙度的影响因素,并通过正交实验法对旋风铣削工艺参数进行优化。GuillaumeFromentin 等 [10] 通过对螺纹铣刀几何尺寸和螺纹轮廓之间关系的论述分析,提出了一种用于分析由螺纹铣刀包络产生螺纹轮廓的研究方法,由此来判断螺纹铣削过程产生的干涉现象,并对螺纹铣刀提出修正误差,来提高螺纹加工精度。AnnaCarlaAraujo 等 [11] 对螺纹铣削加工中螺纹牙型、切削条件和刀具角度对螺纹铣削加工的影响进行了分析,通过测量不同加工条件下的切削力和扭矩来确定各因素对切削过程的影响。Anna Carla Araujo [12] 还进行了 API 螺纹铣削加工的研究,提出并建立了切屑几何载荷和力学的分析模型,并且通过对螺纹表面粗糙度的分析,得到螺纹侧面的粗糙度十分相似,每齿进给量和刀具垂直位置对螺纹表面粗糙度的影响很小,研究结果表明螺纹铣削技术是一种很好的 API 螺纹加工方法。

切削过程中的切削力和刀具磨损问题是导致加工失败和刀具失效的主要原因,目前,国内外学者已经对其进行了很多理论和实验研究。浙江大学的王伟 [13]构建了硬铣削加工的动力学模型和仿真简化模型,并使用 Deform-3D 软件对其进行切削仿真研究,以最大铣削热、最大主切削力、最大有效切削力为指标,进行铣削三要素对铣削热和铣削力影响的研究,并获得最优组合。哈尔滨工业大学的张佳奕 [14] 使用Abaqua有限元软件对PCBN刀具切削Cr12MoV材料进行了仿真研究,通过对刀具前刀面和后刀面在加工过程中的磨损进行分析,得出刀具在不同磨损情况下的切削力、切削温度和切屑形态的变化规律。南京理工大学的蔡伟 [15]使用金相分析和 SEM 电镜观察手段,研究了 PCBN 刀具在切削过程中的失效形式和机理。得到切削速度、切削深度、冷却方式对 PCBN 刀具使用寿命的影响规律,为螺纹铣削参数的优化和降低刀具磨损奠定了基础。兰州理工大学的岳芸 [16]基于 30CrNiMo8 合金钢材料的 Usui 摩擦模型和 Johnson & Cook 本构模型,采用Deform-3D 有限元分析软件研究了不同切削用量对加工过程的影响规律。哈尔滨理工大学的黄翠 [17] 在 Deform-2D 软件的基础上,通过对高温合金 GH4169 进行二维车削仿真研究,分析了刀具前角、刀具后角、刃口钝圆半径、断屑槽型对切削力、切削温度、以及刀具磨损的影响,并对刀具几何结构和槽型进行优化。KunpengZhu 等 [18] 通过考虑刀具的不同磨损阶段、铣削期间的固有振幅和铣削力对刀面磨损的影响等,提出了一个具有可调系数的通用磨损模型,验证结果表明,实际铣削力与模型吻合率达到 98.5%,证明可以通过模型来预测刀具寿命。E.Abele 等 [19]采用多元回归分析法,对钛合金铣削工艺中的参数进行建模,分析由此参数的切削力和刀具磨损的关系。S. Jeyakumar 等 [20] 对铝和碳化硅颗粒金属复合材料铣削加工的数学模型和实验结果进行了分析,研究了主轴转速、进给率、切削深度和刀尖半径对切削力的影响。然后通过响应面法（RSM）预测模型,来确定加工距离对刀具磨损的影响和切削参数对工件表面粗糙度的影响

分析需要加工的非标内螺纹的牙型结构及加工要求。查阅内螺纹铣削技术的相关文献,根据内螺纹铣削机理初步提出大直径非标内螺纹铣削加工方案,分析该方案下的内螺纹铣削表面粗糙度和干涉情况,建立相应的数学模型,并以此来实现大直径非标内螺纹铣刀刀片的初步设计。

在进行非标内螺纹铣削技术的研究时,首先需要确定铣削方案。由于非标内螺纹的毛坯材料是一种难加工材料,并且对加工后的螺纹表面质量要求较高,所以对铣削方案的选择需要综合考虑加工方案对螺纹质量和刀具寿命的影响,以及加工过程中存在的排屑问题。

铣削加工中,顺铣和逆铣是影响非标内螺纹加工质量和刀具使用寿命的重要因素之一,需对其进行分析选择。通过查阅资料 [33] 可知：在铣削加工高合金钢时,顺铣切削相较于逆铣切削具有更好的表面加工质量,而且切削实践表明顺铣加工时的铣刀刀片磨损小于逆铣切削,顺铣切削的刀具使用寿命要比逆铣切削提高2～3 倍。考虑到顺铣和逆铣对加工的影响,非标内螺纹的铣削方案选择顺铣加工内螺纹的加工方式。

对于非标内螺纹铣削加工过程中的排屑问题,尽管该非标内螺纹孔不是通孔,但螺纹底部有退刀槽,所以在铣削加工内螺纹时,当刀具的轴向进给方向为从外向里,切屑会在螺纹孔中进行堆积,将严重影响后续非标内螺纹的铣削加工。而选择刀具的轴向进给方向为从里向外的加工方式则可以大大增加切屑的排屑效率,有效的避免了切屑的堆积问题。所以在确定铣削内螺纹的走刀方式时,选择使用轴向进给方向为从里向外的加工方法。

螺纹的表面粗糙度是非标内螺纹加工的重要技术性指标之一,需要对非标内螺纹的铣削表面粗糙度进行理论分析。由非标内螺纹的牙型加工要求可知：非标内螺纹的表面粗糙度主要分为齿顶粗糙度、齿底粗糙度、12°牙侧面粗糙度和 30°牙侧面粗糙度。但由于 12°牙侧面和 30°牙侧面位于齿顶和齿底之间,在加工时,相较于粗糙度的影响,其受到过切影响更大。对 12°牙侧面和 30°牙侧面的表面粗糙度不进行研究,只对齿顶和齿低的粗糙度进行理论分析。

非标内螺纹铣削加工的干涉现象主要发生在非标内螺纹的 12°牙侧面和 30°牙侧面。为了研究铣削加工对非标内螺纹 12°牙侧面和 30°牙侧面的干涉影响,建立螺纹铣刀刀片每次切削在螺纹牙型剖面上产生的切削轨迹数学模型,通过数学模型求得非标内螺纹铣削加工时的过切量,以此对螺纹铣刀切削刃轮廓进行干涉优化处理。

正交实验是研究多因素多水平的一种实验方案,其原理是依据正交性从全面的实验中挑选部分具有代表性的实验组进行试验,对于选取的实验组要求其具有“均匀分布,整齐可比”的特点。正交实验实现了实验次数的最小化,并达到了与全面实验相同的实验效果。所以与全面实验相比,正交试验具有高效性、快捷性、经济性的优点。为了研究刀具角度对铣削非标内螺纹的影响,以刀具前角γ 0 （°）、刀具后角α 0 （°）、刃口半径ρ（mm）为切削因素,建立三因素四水平的正交实验,在分析的过程中不考虑因素见得相互影响

通过对正交实验结果的极差分析可知,在研究范围内,对于粗铣加工、半精铣加工和精铣加工的主切削力而言,刀具角度对其的影响主次顺序依次为：刀具前角>刀具后角>刃口半径,这说明在非标内螺纹的铣削加工中,刀具前角是影响主切削力的主要因素,刀具后角次之,刃口半径对切削力的影响最小。所以从降低主切削力的角度出发,粗铣加工、半精铣加工、精铣加工在保证切削刃强度的基础上需首先选择较大的刀具前角,然后是刀具后角。由于刀片刃口半径对主切削力的影响较小,为了提高刀片切削刃的刚度,可以适当增大刀片刃口半径。

在研究范围内,粗铣加工的主切削力随着刀具前角和刀具后角的增大而减小,而刃口半径对其的影响不大。这是因为随着刀具前角和刀具后角的增大,刀具变得更加锋利,导致切削层的变形、刀具前刀面与切屑间的摩擦阻力、刀具后刀面与已加工表面间摩擦阻力减小,使得主切削力降低。尽管增大刀具前角和刀具后角可以有效降低主切削力,但过大的前角和刀具后角将会造成切削刃强度降低。由于非标内螺纹粗铣加工阶段的每齿进给量和径向切削深度较大,在该加工环境下使用切削刃强度较低的刀具时会产生严重的崩刀风险。所以从降低主切削力的角度出发,粗铣加工阶段的刀具前角和刀具后角应选择刀具强度允许的最大角度。而刃口半径对主切削力的影响十分有限,为了增加刀尖强度,应选择较大的刀片刃口半径。

铣刀通常由刀柄、刀杆、刀片、刀盘和用于连接固定铣刀各部件的螺钉组成,在这些铣刀刀具组成部件中：刀片和刀盘是铣刀设计的重要部分,它们需要根据待加工螺纹的形状和加工要求来设计制造；刀柄和刀杆通常是标准件,是由所使用的机床主轴来决定的；刀具各部件的连接和固定则选择现有的刀具螺钉标准,这样将极大的降低刀具生产成本。

对于非标内螺纹铣削方案中粗铣加工、半精铣加工和精铣加工对刀具要求的不同,粗铣加工、半精铣加工和精铣加工刀具采用相同的刀柄、刀盘和刀片轮廓设计,然后根据加工方式的不同对刀片结构进行相应的设计。这样的设计不仅满足了粗铣加工、半精铣加工和精铣加工对刀具的不同要求,还降低了刀具的成本,增加了刀具的通用性。研究了电化学放电复合磨削加工工程陶瓷的机理。重点分析了工具电极表面气层的形成过程,探讨了电化学放电加工去除材料主要是通过火花高温热蚀和化学腐蚀,并建立了火花作用下的温度模型。结合电化学放电加工原理和金刚石磨粒磨针加工工程陶瓷原理,研究了工程陶瓷表面被火花放电高温软化,再通过金刚石磨粒进行塑性磨削的过程。

研究了电化学放电复合磨削加工工程陶瓷的机理。重点分析了工具电极表面气层的形成过程,探讨了电化学放电加工去除材料主要是通过火花高温热蚀和化学腐蚀,并建立了火花作用下的温度模型。结合电化学放电加工原理和金刚石磨粒磨针加工工程陶瓷原理,研究了工程陶瓷表面被火花放电高温软化,再通过金刚石磨粒进行塑性磨削的过程。

用皮秒激光设备对氧化铝工程陶瓷进行了微孔加工试验。探讨了皮秒激光加工氧化铝工程陶瓷的机理,然后介绍试验装置并进行加工试验,研究了扫描路径、激光输出功率、激光重复频率、扫描速度和扫描次数等工艺参数与微孔形貌、微孔进口直径、微孔深度之间的规律。并将 BP 神经网络和遗传算法融合后,应用于皮秒激光加工的工艺参数优化中,快速、准确地寻得了目标微孔进口直径所对应的工艺参数组。

对电化学放电复合磨削加工和皮秒激光加工的微孔进口形貌、孔内壁的表面粗糙度、加工孔的形状精度和孔周围的加工残渣等进行了对比分析。由于热力效应的作用方式不同,皮秒激光加工的微孔进口圆度较好；电化学放电复合磨削加工出的微孔内部较为光滑,基本无锥度,孔周围无杂质残留。

MEMS 器件不仅具有采集信息、处理分析信息和发送传输信息的功能,还可以根据获得的外部信息或者收到的外部指令自主完成驱动功能。MEMS 器件包含诸多优点,如个体小、重量轻、可靠性高、工作稳定和能耗低等 [5] 。其在军事、医疗、航空航天、车辆、智能家电、环境监测及人们日常工作生活等领域都发挥着重要作用 [3] 。MEMS 器件的智能化、低能耗、功能多样化和微型化特点,促进了传统产业的升级改造,加快了智能化工业发展,成为了 21 世纪新的经济增长点

以工程陶瓷为代表的绝缘高硬脆材料包含诸多属性,如非导电、耐高温、高硬度、高强度、耐腐蚀、耐磨损和低热膨胀系数等 [13] ,其在 MEMS 器件中得到了越来越广泛的应用,如航空航天中应用的微涡轮、机械领域中应用的微小型陶瓷刀具、微电子领域的微型陶瓷基片、医疗领域的微型陶瓷医疗器械等。特别是处在高温、强腐蚀、强振动等极端恶劣的工作环境,对于微型器件的性能要求就十分严格,而以工程陶瓷材料加工出的零件就可以很好的克服上述问题。

磨料水射流加工是一种新兴加工技术,已经应用在了工业制造领域,如车辆、航空航天和船舶制造领域 [20-22] 。其原理是在高速高压流动的水中加入硬质颗粒,经直径较小的喷嘴射出,形成高速射流作用在工件表面,加工区域因高速射流的冲蚀动能产生极高的应力集中,产生剪切、冲蚀作用直到将材料被加工去除。经该工艺加工的工件表面不产生热影响区,并且其加工成本低、应力小、精度高以及适应性好,可对工程陶瓷进行微细加工。但是,这项技术还处在研发阶段,所需的设备和工作环境较为复杂,对喷嘴性能要求高且易损耗,因此,还需要进行大量的试验进行改善

激光加工（LBM）经过 50 几年的研究发展,已经成为一门较为系统的学科。其应用非常广泛,在传统制造业加工中,激光加工主要应用于钻孔、刻槽、切割、标记和冲击强化等；在微电子行业加工中,激光加工主要应用于微调、退火、清洗、划线、光刻等 [25-27] 。激光加工主要是通过激光器发射高能密度的激光束,经光路系统将激光束聚焦在材料表面,再通过光热效应去除材料。激光聚焦光斑可以达到 10μm 以下,可以刻蚀出亚微米级的微孔和空腔等；激光加工不同于传统机械接触式加工,工件不会由于受到过大的接触应力而产生变形和摩擦阻力,也不会造成加工器械的磨损；传统的机加工工艺只能加工部分材料,而激光几乎可以加工所有的材料,所以激光自然也是加工工程陶瓷等绝缘高硬脆材料最为有效的方法之一。因此,本文也对皮秒激光应用于工程陶瓷的微细加工展开了研究。

电化学放电加工作为一门新兴微细加工工艺,受到了世界各地学者的广泛关注。虽然经过了几十年的探索,这项新技术还没有得到广泛的应用,一个主要的原因就是该技术目前还处在探索试验的阶段,各阶段的工艺技术问题还很多,有待完善；另外,目前学者们研究试验材料种类比较少,主要还是针对玻璃材料进行非接触式加工研究,对于具有高熔点的工程陶瓷研究很少。因此,本章主要结合电化学放电加工原理和金刚石磨粒磨针加工工程陶瓷原理来探讨电化学放电复合磨削加工工程陶瓷的机理。

下面描述电化学放电加工过程的原理：辅助电极作为阳极,与加工电源的正极连接,工具电极作为阴极,与加工电源的负极连接；配制适当浓度的碱性溶液并将辅助电极和工具电极浸没其中；加工电源通电后,阴极表面发生电解反应产生氢气,并以气泡的形式析出；逐渐加大电源电压,电化学反应速率会加快,氢气泡的量也会增多,当工具电极周围产生一定量的气泡时,气泡与气泡之间吸引并融合,最后形成薄薄的气层包裹在工具电极周围,工具电极和电解液间也就被短暂绝缘；从而工具电极和电解液间形成电位梯度并产生电场,当电场强度达到临界阈值时（阈值一般为 10 7 V/m [70] ）,发生绝缘击穿,浸没在电解液分的工具电极表面发生火花放电现象；工件表面材料被火花放电的瞬时高温热蚀,再加上碱性电解液的腐蚀作用,最后达到材料去除的效果。上图 2.1 为电化学放电加工原理图。

 电化学放电加工原理讲述了,电源电压越大,阴极处发生的电化学反应越剧烈,生成的氢气泡越多,粘附在工具电极表面的气泡会相互吸引融合,最后形成薄气层。形成的薄气层和外面的电解液构成一个气/液交界面,该交界面影响着薄气层的稳定,而稳定的薄气层是产生火花放电基础。下图 2.4 所示工具电极周围已经形成稳定的薄气层 [74] 并且端部有火花放电现象。

工程陶瓷属于高硬脆材料,可以采用压痕断裂力学模型对其进行磨削研究。经过对工程陶瓷的磨削试验表明,工程陶瓷的材料去除方式主要有塑性去除、脆性去除和粉末化去除,其中包括断裂、剥落、破碎等形式 [82] 。金刚石磨粒磨针是将金刚石颗粒电镀在金属结合剂上而形成的 [83] 。在加工工程陶瓷时,高速旋转的金刚石磨粒磨针工具电极就好比一个小型的电镀金刚石砂轮在对工程陶瓷进行磨削,工程陶瓷表面的金刚石磨粒相接触会产生一定的压力,符合压痕断裂力学模型 [84] 。如果磨粒作用在工程陶瓷表面所产生的负载力超过一个临界阈值,这时,工程陶瓷是以脆性断裂为去除方式,表面会产生一定的横向裂纹；如果负载力低于这个临界阈值,工程陶瓷表面就不会产生横向裂纹,这时,工程陶瓷是以塑性变形为去除方式,磨粒接触工程陶瓷的界面会产生塑性流动。经过T.G.Bifano 对陶瓷、玻璃等多种高硬脆材料的大量压痕断裂力学试验,获得了脆延性转变临界切厚方程

火花放电的高温让工程陶瓷表面存在热影响层,就相当于工件材料表面被局部软化,大大降低了其表面硬度,前文 2.4 已经研究过,磨粒的压痕临界深度与材料的硬度成反比例关系,工件材料的硬度越低,磨粒的压痕临界深度也就越深。前文讲述过,当单颗磨粒的未变形最大磨削厚度小于脆延性转变临界切厚时,主要以塑性变形的方式对工件材料进行去除；当单颗磨粒的未变形最大磨削厚度大于脆延性转变临界切厚时,主要以脆性断裂的方式对工件材料进行去除。因此,火花放电高温软化材料,可以促进磨削时尽量以塑性变形的方式去除材料,大大减少了以脆性断裂的方式去除材料,这有助于改善加工质量。因为,工程陶瓷材料被加工去除时,其表面很容易发生崩豁现象,就是工程陶瓷被加工出的微观形貌如微孔或微槽边缘会有崩裂的小缺口,而且还容易出现微观裂纹,这都是因为加工时脆性断裂引起的。如果工程陶瓷材料基本是以塑性变形的方式被加工去除,可以减少或避免崩豁口和微裂纹,从而改善微观形貌,提高加工质量

微孔深度较小时才会出现上述 的情况。加工深度越大,电解液流入和排出微孔越困难,并且金刚石磨粒磨针电极周围产生的氢气泡会汇集到微孔进口处,将微孔堵住,电解液就更难流入和排出微孔。从而使得工具电极底部很难产生稳定的火花放电,热蚀效率降低,工件也很难达到其软化温度,磨削效率也随之降低。最后因微孔内部电解液的量无法维持正常的火花放电,加工结束,这时的加工深度为微孔的极限深度。由于微孔进口处汇集着许多氢气泡,因此,微孔进口处火花放电频率更高,很容易破坏微孔进口形貌,并导致微孔进口直径增大。

加工频率在试验前期对于微孔加工效率的影响较大,加工频率越低,微孔加工效率就越高。但是,不同加工频率的微孔加工效率都会因加工时间的增加而降低,并且他们会趋近相同,这一点和上述脉冲电压与微孔加工效率之间的关系情况相似。当加工频率较低的时候,金刚石磨粒磨针电极底部火花放电稳定,微孔加工效率较高；但是,加工时间越长,微孔深度越大,电解液在微孔内部循环越来越困难,金刚石磨粒磨针电极底部火花放电频率也就越低,因此微孔加工效率就降低了。

皮秒激光器用于实验室的研究是在上世纪 90 年代左右,在此之后,世界各国成立了研究小组,利用皮秒激光对金属、半导体等材料进行了大量的微细试验研究,因为利用皮秒激光加工出的微结构,具有热影响区小、挂渣少、基本无微裂纹的优点。现今,皮秒激光已广泛应用于加工陶瓷、玻璃等绝缘高硬脆材料,学者们投入了大量的研究精力来优化皮秒激光对各种材料的工艺参数,取得了丰硕的成果。但是由于皮秒激光器本身还在开发和优化阶段,许多材料的加工工艺参数还没有完全成熟,而且许多研究只是针对石英玻璃、蓝宝石玻璃等透明材料,很少有学者利用皮秒激光加工氧化铝工程陶瓷。因此,本章主要利用单变量控制法,研究皮秒激光加工工艺参数对氧化铝工程陶瓷微孔加工效果的影响,这些工艺参数为：激光的扫描路径、输出功率、重复频率、扫描速度、扫描次数。

使用单脉冲激光打孔的一般都是采用长脉冲激光,激光聚焦在工件表面,聚焦点处热量通过热传导方式向周围或工件内部扩散,这时相变面积增大。随着工件吸收激光能量的增加,工件表面开始熔化,熔化的液体对激光能量吸收能力强,热量主要向工件内部传递,这时相变面积缩小,孔径收缩。随着能量继续加大,产生的蒸汽携带着液相材料从孔内部脱离出去,从而产生微孔形状 [95] 。如果打的是通孔,就会出现入口大出口小且有锥度的微孔,并且微孔内部存在比较厚的熔凝层

多脉冲打孔是单脉冲的叠加打孔。多脉冲打孔的首个脉冲与单脉冲打孔的原理相同,工作区会被熔融并蒸发,从而熔蚀材料；紧接着第二个脉冲作用在材料新的打孔面,新打孔面吸收激光能量又重新熔化,材料会不断地从微孔内部溅出,这样有利于材料的深孔加工。

环切开孔是通过加工工件和聚焦光斑的相对移动,达到切割微孔的效果。这是基于多脉冲打孔所形成的通孔加工,是激光以事先打的孔为中心进行圆周加工,可加工指定直径的微孔。打的微孔具有圆度好的特点,工件定位精度确定微孔的公差。孔径范围为 0.2~5mm 之间,打孔的时间主要由工艺方法决定,一般为 1~20s之间。

螺旋钻孔 [96] 与环切开孔类似,但是环切开孔大多是一种路径移动激光束的相对位置,而螺旋钻孔加工过程可以改变激光束的路径和聚焦光斑位置,激光束以螺旋式自上而下对工件进行开孔,打孔更加灵活,且可加工出更多形状、大小、深度的孔。

本试验中,我们选用 10μm 扫描路径偏移量,800KHz 激光重复频率,200次的扫描次数,300mm/s的扫描速度,激光输出功率分别设定为30%、35%、40%、45%、50%、55%、60%、65%、70%、75%、80%,加工出 200μm 直径的微孔。加工完成后观察微孔,下图 4.10 所示的是不同激光输出功率与微孔进口直径和微孔深度的关系,下图 4.11 所示的是不同激光输出功率下所对应的微孔形貌。我们可以发现,功率在 65%以下的微孔进口直径都偏小,微孔周围重凝物和内部挂渣随着输出功率的增大而减少,功率在 65%以上的微孔进口直径随着功率的增大而变大,微孔周围重凝物和内部挂渣随着功率的增大而变多；在整个功率范围内,微孔深度随功率的增大而增大。出现上述结果是因为在试验初期,试验所用的激光输出功率较低,材料吸收激光能量较少,工件材料不能被完全去除,致使微孔进口直径较小,微孔深度较浅,微孔周围和内部的重凝物较少；随着激光输出功率的增大,打孔区产生许多的气相物质,进而微孔内部会产生剧烈的冲击波,使得微孔内部如同产生局部区域爆炸,微孔内部的液相物质被高压蒸汽以较高的速度携带喷射出去,这样加大了微孔进口直径和微孔深度,减少了微孔周围和内部的重凝物；随着激光输出功率的继续增大,打孔时出现的气相蒸汽越多且孔内部压力也越大,微孔内部局部微型爆炸频率越高,被气相蒸汽带离的液相材料也就越多,导致微孔进口直径和微孔深度继续增大,微孔周围和内部重凝物又开始增多。微孔内部产生微爆炸的声音会随着功率变大而变大,这点也证明了上述观点。激光输出功率为 65%时,如图 4.11（c）所示的微孔形貌,其总体质量较优。

使用皮秒激光加工出的微孔进口圆度好于使用电化学放电复合磨削加工的微孔进口圆度。因为皮秒激光加工是属于非接触式加工且加工路径是严格按照所画路径进行的,激光能量在加工过程中也不会改变,工件材料被激光辐照区域所吸收的能量相同,工件材料沿着激光扫描路径被加工去除,得到圆度较好且直径正常的微孔进口；而电化学放电复合磨削加工是属于接触式加工,金刚石磨粒磨针工具电极在加工过程中始终接触着工件材料表面,可能出现机械振动,并且微孔进口处的电解液始终充足,入口处的火花放电伴随着加工的始终,火花放电产生的瞬间高温也会热蚀去除入口处的材料,因此,由电化学放电复合磨削加工的微孔进口的圆度较差。

皮秒激光加工出的微孔内部粗糙,电化学放电复合磨削加工出的微孔内部较光滑。因为皮秒激光加工过程中存在着热加工和“冷”加工两种形式,工件材料吸收激光能量,材料由固相转变为液相,大部分液相材料被高压蒸汽从微孔内部飞溅带离了出去,但是还有部分液相材料没有被带离微孔内部,最后重新凝固在了微孔中,因此,皮秒激光加工出的微孔内部较为粗糙,重凝现象严重；而电化学放电复合磨削加工氧化铝陶瓷时,虽然有部分材料是由于火花放电高温热蚀去除的,但是氧化铝陶瓷熔点较高,主要还是由于火花放电高温软化氧化铝陶瓷表面,再通过金刚石磨粒磨削去除材料,磨削去除的材料被高速旋转的工具电极和电解液带离出微孔内部,因此,电化学放电复合磨削加工出的微孔内部较为光滑。

皮秒激光加工出的微孔周围存在着多余杂质,电化学放电复合磨削加工出的微孔周围正常。因为在皮秒激光加工过程中,液相材料是被高压蒸汽飞溅带离出来的,飞溅出来的部分液相材料掉落在微孔周围并重凝,因此,皮秒激光加工出的微孔周围出现多余杂质；而电化学放电复合磨削加工微孔过程中被去除的材料会被电解液冲走留在电解液中,因此,微孔周围无杂质、较光滑。

对比分析电化学放电复合磨削加工和皮秒激光加工获得的直径为 400μm 微孔。可以发现,皮秒激光加工出的微孔进口圆度好于电化学放电复合磨削加工的微孔进口圆度；皮秒激光加工出的微孔内部粗糙,电化学放电复合磨削加工出的微孔内部较光滑；皮秒激光加工出的微孔周围存在着多余杂质,电化学放电复合磨削加工出的微孔周围无杂质；皮秒激光加工出的微孔结构具有较大的锥度,电化学放电复合磨削加工出的微孔结构基本无锥度。

皮秒激光加工可对氧化铝工程陶瓷等绝缘高硬脆材料进行微细加工。可是,影响加工效果的工艺参数较多,并且在不同工艺参数共同作用下,相互间的关系是复杂的非线性关系。就如加工微孔来说,想要得到一个目标微孔进口直径,需要反复调试皮秒激光输出功率、激光重复频率、扫描速度、扫描次数等工艺参数,工作量非常大。因此,本章将 BP 神经网络和遗传算法融合使用,快速、准确地寻得了目标微孔进口直径所对应的最优工艺参数组。

人工神经网络技术（Artificial Neural Networks）是基于现代计算机科学的进步而逐渐兴起的一门技术,它是利用计算机强大的信息处理和计算能力,再结合人脑处理信息的思维方式而产生的一种信息处理系统。而在人工神经网络技术中,BP 神经网络是应用最多的模型之一。BP 神经网络包含多层前馈,可进行误差逆向传播,通常是由一个输入层、一个或多个隐含层和一个输出层组成。下图 5.1所示 BP 神经网络的拓扑结构。通过 BP 神经网络可找出输入参数和输出参数之间的非线性关系

遗传算法（Genetic Algorithm）是一种基于进化论和遗传学说所兴起的计算机模拟研究。美国学者 Holland 于 20 世纪 80 年代将遗传算法引入计算机学习系统 [103] ,现在,由于遗传算法具有较强的鲁棒性、效率高、更实用,已经成为国内外学者高度重视的优化技术,并得到了快速发展。遗传算法优化具有全局性、并行性、随机性和高效性。它类似于生物在自然界遵循“适者生存”的规律,进行个体选择、交叉、变异,从而进化得到比原个体更加优秀的新个体。干法制粒机是中药片剂及颗粒制备的关键设备之一。药物粉体在干法制粒机中被压制成片体,片体质量的好坏决定了最终药物颗粒收率的高低,因此研究干法制粒技术对于提高药物粉体压片质量和药物颗粒收率有着重要意义。目前,国内自主研发的干法制粒机普遍存在控制精度不高,压片质量较低等问题,对于药物粉体辊压成型技术的研究也十分欠缺,因此更有必要开展干法制粒技术的相关研究工作,打破国外的技术与产品垄断,促进干法制粒机的国产化进程。

通过试验方法研究了轧辊轮转速和进料螺杆转速对药物粉体压片密度和厚度的影响以及轧辊轮转速与进料螺杆转速之比对药物颗粒收率的影响,得到如下结论：固定进料螺杆转速时,随着轧辊轮转速的提高,出料片体密度不断减小,厚度不断减小,片体质量则是先提高后降低；固定轧辊轮转速时,随着进料螺杆转速的提高,出料片体密度不断增大,厚度不断增大,片体质量则先提高后降低；随着轧辊轮转速与进料螺杆转速之比的增大,药物颗粒收率先增大后减小,在 1:4 时最高。此外研究了不同操作参数下的出料片体密度分布,发现出料片体密度在宽度方向上有着中间大两边小的分布规律。

介绍了数值方法研究药物粉体辊压成型问题的相关知识,阐述了数值方法的求解步骤和数值模型的基本内容,进而通过数值方法研究了不同轧辊轮转速与进料螺杆转速比下的粉体压片情况,计算结果表明随着轧辊轮转速与进料螺杆转速比的增大,出料片体密度不断降低,长度不断增大,片体密度在宽度方向上呈中间大两边小的分布特征,与试验结果相符。

通过数值方法研究了干法制粒机的几何参数和摩擦系数对粉体压片质量的影响。研究结果表明,轧辊轮间隙过高会导致出料片体密度过低甚至无法被压制成片,轧辊轮间隙过低则会导致出料片体密度分布不均,轧辊轮直径对出料片体密度的影响与轧辊轮转速相关,轧辊轮宽度过低会导致出料片体密度分布不均,进料通道高度过低会导致出料片体密度较低,适当的进料通道倾斜角可以提高出料片体密度,而出料通道对粉体压片质量的影响不大；轧辊轮表面摩擦有利于药物粉体辊压成型,而侧密封摩擦和进料通道摩擦对药物粉体辊压成型有负面影响。

目前,国内从事制药机械的企业在设计生产干法制粒机时往往以模仿国外相关产品为主,缺乏自己的设计理论,国内从事制药相关的企业在使用干法制粒机进行药物颗粒生产时也大多是根据经验进行操作参数控制,缺少数据和理论支撑。因此如何进行干法制粒机的设计和生产中的操作参数选择是目前制干法制粒技术领域亟待解决的问题。辊压机构作为干法制粒机的核心部件,其几何参数和摩擦系数对干法制粒机的生产效率有着重要影响。研究辊压机构的几何参数、摩擦系数和干法制粒机的操作参数对药物粉体辊压成型的影响有助于掌握以上各参数对药物粉体压片质量和药物颗粒收率的影响关系,从而为干法制粒机的设计制造,实际生产中的操作参数选择提供参考依据,提高国内自主研发干法制粒机的生产效率,促进干法制粒机的国产化进程。

由于湿法制粒在生产过程中存在水分,因此不适用于制备湿敏性药物,对于这一类药物的制粒,需要采用干法制粒的方法。此外,湿法制粒方法需要较多的生产工艺,场地占用量较大、能耗较高,不利于环保,因此逐渐有被干法制粒技术取代的趋势。

进料机构、辊压机构、破碎机构、整粒机构等是干法制粒机的主要工作部件[4] ,其中进料机构和辊压机构是干法制粒机的核心部件。药物粉体经过进料机构被输送到辊压机构,在辊压机构中被压制成片体,出料片体的密度和硬度决定了片体质量的好坏,进而决定了药物颗粒收率的高低 [5] 。研究粉体在进料机构中的运动过程和在辊压机构中的受压成型过程有助于了解操作参数、几何参数和摩擦系数对药物粉体辊压成型的影响,从而指导干法制粒机的设计生产和操作参数选择,提高干法制粒机的生产效率。

药物粉体在辊压机构中受压成为具有一定密度的出料片体,这一过程就是药物粉体的辊压成型过程。出料片的质量包括出料片体密度和出料片体密度分布,两者共同决定了药物颗粒收率,是研究药物粉体辊压成型过程的重要参数。粉体在辊压成型过程中,其平均主应力与密度成正比 [6] ,因此也可以研究粉体的应力状态来确定粉体的受压情况。

采用理论方法研究药物粉体辊压成型问题以理论计算为基础,将粉体辊压过程抽象为数学模型,具有可重复性高、无成本等优点,但也存在着假设过多,与实际情况不完全相符等问题。另外由于理论模型多是一维模型,无法通过理论方法研究药物粉体在宽度方向和厚度方向的分布不均匀性问题,因此理论方法在研究药物粉体辊压成型问题时存在较大的局限性。

采用数值方法研究药物粉体辊压成型的目的是掌握药物粉体辊压过程中各参数对粉体密度和粉体密度分布的影响关系,从而选择合适的几何参数、操作参数和摩擦系数来控制出料片体密度,保证出料片体密度的均匀性,提高药物颗粒收率。由于粉体密度与粉体正应力存在正比关系,因此只要得到粉体正应力值就可以确定粉体密度的大小,将粉体正应力进行积分也可以得到辊压力的值。此外啮合角 α 作为区分 Slip 区与 Nip 区的重要参数也可以通过数值方法进行计算。

采用数值方法研究粉体辊压成型虽然经济性和效率都比较高,但由于数值方法采用了很多假设（粉体间无空气作用、粉体无泄漏等）,数值计算模型与实际生产存在一定区别,不能用数值方法来完全替代试验方法。采用试验方法研究粉体辊压成型过程对于理论预测值和仿真计算值的有效性验证有着不可或缺的作用 [5] 。

通过试验方法研究粉体的辊压成型的主要难点在于如何测量轧辊轮表面的接触应力 [5] 。早在上世纪 60 年代,Chekmarev [30] 等就通过在辊轮上安装力传感器的方式来测量金属粉末在辊压成型过程中的接触应力,后来 Lecompte [31] 等将测量轧辊轮表面接触应力的方法引入到有机粉体辊压成型中来,Lecompte 等在轧辊轮上安装了 3 个相互之间夹角为 120°的力传感器来测量有机粉体在辊压成型过程中的受力情况。Simon [32] 等研究了药物粉体在辊压过程中的接触应力测量问题。Simon 等在轧辊轮的表面安装了两个嵌入式压电传感器,两个传感器分别位于轧辊轮表面宽度方向的两边（如图 1.6 所示）,这样就可以通过这两个传感器来测量药物粉体在辊压成型过程中的接触应力。

药物粉体的速度场是研究粉体辊压成型问题重要的中间参量。Orowan [33] 通过试验发现药物粉体在 Nip 区域的运动并不是沿厚度方向一维分布的。Orowan的实验数据表明开始时沿厚度方向速度相同的粉体在运动过程中速度发生变化,靠近轧辊轮表面的粉体速度要高于中间部位粉体的速度,如图 1.7 所示。正是由于速度梯度的存在导致了粉体相对密度在厚度方向上的分布不均匀。

除了控制参数,干法制粒机的几何结构、生产工艺、工作环境、粉体性质等都会影响到最终的粉体压片质量和药物颗粒收率。Kyu-Mok [52] 等在干法制粒工艺中增加了细粉回收工序,提高了干法制粒技术的生产效率。Omar [53-54] 等研究了相对湿度对粉体压片质量的影响,结果表明相对湿度在 20％至 40％时粉体压片质量较高。Yohannes [55] 等研究了细颗粒粉体对粉体辊压成型的影响,发现细颗粒的存在使得辊压的早期阶粉体密度降低,但并不影响最终的出料片体强度。Shi [56]等通过某一型号的干法制粒机进行粉体压片试验,总结出各几何参数与粉体压片性质的关系,进而预测其他几何参数下的粉体压片性质,试验结果与预测值相匹配。Al [57] 等通过测量出料片体的纳米压痕硬度来确定药物粉体的塑形变形量,并提出了使得粉体压片质量较好的硬度范围。He [58] 等和 Akseli [59] 等就添加润滑剂与不添加润滑剂时的粉体压片质量进行了研究,结果表明添加润滑剂可以改善
了出料片体密度的均匀性,但片体的机械性能因此降低。Allesø [60] 等研究了片体尺寸与片体孔隙率之间的关系,发现片体孔隙率与片体尺寸无关。

通过试验方法研究药物粉体辊压成型问题具有试验结果可靠、试验结果可以直接指导生产等优点,但有时也会存在试验成本过高、试验难度较大等问题,如更换不同的轧辊轮和侧密封机构,设计不同尺寸的辊压机构等,这时候就需要将试验方法与数值计算方法和理论方法相结合,共同研究干法制粒技术中的各种问题。

本文通过试验与数值计算相结合的方式研究现有干法制粒机LG20和LG100的生产能力,以微晶纤维素 PH102 为原材料,首先采用试验方法研究微晶纤维素辊压成型的片体密度和颗粒收率与干法制粒机的主要操作参数之间的关系,找到使得药物粉体压片质量较好,药物颗粒收率较高的操作参数组合,从而指导干法制粒机在生产中的参数选择；随后采用数值计算方法研究微晶纤维素辊压成型的片体密度和片体密度分布与辊压机构的几何参数和密封系数的关系,总结出几何参数和密封系数对药物粉体辊压成型的影响关系,指导干法制粒机的设计选型,提高干法制粒技术的生产效率。

其中高精度电子秤为上海蒲春计量仪器有限公司生产的 JSA3-01 型号电子秤,片体密度测试仪为 ET-120H 高精度固体密度仪,根据阿基米德原理结合微电子技术进行测量,具有溶液补偿和温度补偿能力,测量时首先测量片体在空气中的重量,再将片体放入与之不溶的溶液中,测得片体在溶液中的重量,从而计算出片体的密度。由于微晶纤维素溶于水,因此不能用水作为测量溶液,通过一系列测试,找到了与微晶纤维素不相溶的汽油作为片体密度测试仪的溶剂,首先测得汽油的密度为 0.7g/cm 3 ,将汽油的密度输入到密度测试仪（溶液补偿）,再将室温输入到密度测试仪（温度补偿）,随后可进行片体密度测量。

在干法制粒工艺中,影响最终药物颗粒收率的关键参数是粉体压片后片体的质量,尤其是出料片体的密度及密度分布情况,因而本试验主要研究轧辊轮旋转速度、进料螺杆旋转速度等操作参数对药物粉体压片质量的影响,力图通过试验方法归纳出以上各参数对药物粉体压片后片体密度、片体密度分布以及药物颗粒收率的影响关系,从而指导干法制粒机在生产中的操作参数选择,提高干法制粒技术的生产效率。

除了片体密度的差异,不同轧辊轮转速下的出料片体厚度也有所不同,随着轧辊轮转速的提高,出料片体厚度呈下降趋势,这是由粉体在辊压区域中的运动形式与受压状态所决定的。轧辊轮转速较低时,难以带动粉体前行,粉体在辊压区域中滞留时间长,受到的挤压力较大,粉体的弹性变形量大,片体出料后弹性恢复作用明显,与轧辊轮间隙相比,片体厚度明显提升。随着轧辊轮转速提高,粉体在辊压区域中的受压时间降低,粉体的弹性变形量不断减小,片体出料后的弹性恢复作用降低,片体的厚度随之降低。另外根据质量守恒原理,在进料速度相同的情况下,随着轧辊轮转速的提升,出料速度不断增大,单位时间内的出料质量应该不断降低,在出料片体密度相差不大的情况下,片体厚度应该不断降低,这也与试验结果相符。

由以上试验结果可知,固定轧辊轮转速的条件下,出料片体密度随进料螺杆转速的增大而增大,片体质量则是先提升后下降。进料螺杆转速过低时,进料螺旋机构可运送的粉体质量较小,辊压区域内粉体所受压力不足以被压制成片。进料螺杆转速过高时,由进料螺旋机构运送到辊压区域的粉体较多,粉体受轧辊轮的挤压力和粉体之间的挤压力过高,药物粉体极易粘附在轧辊轮表面,导致出料片体分层现象的产生,而片体分层会破坏出料片体的一致性,使得厚度方向上中间部分片体质量变差,甚至难以成片。更有甚者,当进料螺杆转速过高时,过量粉体堆积在辊压区域会造成辊压区域堵塞,导致压片失败。因此在实际生产中,进料螺杆转速既不可以过低,也不能过高,要保证出料片体兼具一定的密度硬度和韧性。

根据以上试验结果可知,出料片体密度与轧辊轮转速和进料螺杆转速密切相关,随着轧辊轮转速的提高而减小,随着进料螺杆转速的提高而增大,而且在相同的轧辊轮转速与进料螺杆转速比之下出料片体密度大致相同,可以预测是不同的轧辊轮转速与进料螺杆转速比（以下简称轮杆转速比）决定了出料片体密度,从而决定药物颗粒收率,因此研究不同的轮杆转速比对药物粉体颗粒收率的影响有着重要意义。

根据以上试验结果可知,药物颗粒收率与出料片体密度密切相关,出料片体密度过高或过低都不利于片体整粒。干法制粒机的侧密封装置是防止辊压机构中粉体泄露的装置,在防止粉体泄露的同时也会对粉体产生一定的摩擦,导致出料片体密度在宽度方向上分布不均,影响出料片体的质量。由于出料片体是否成型与单位体积片体的最小密度有关,因此研究片体密度的分布情况对于定位片体质量较差部位、选择合适参数保证压片质量有着重要意义。

进料粉体与进料通道、轧辊轮表面和侧密封机构之间存在摩擦,在数值计算时,需要分别设定粉体与进料通道、轧辊轮表面和侧密封之间的接触属性,接触属性包括切向行为与法相行为,法相行为均设定为“硬”接触,切向行为设定为“罚”摩擦,并根据不同的摩擦形式设定不同的切向行为摩擦系数。

设定相互作用时,选择表面与表面接触（Explicit）,分别选择相互接触的两个表面,并选取相应的接触作用属性。本模型中,需要设定的相互作用包括粉体与上轧辊轮、粉体与下轧辊轮、粉体与上进料通道、粉体与下进料通道、粉体与前侧密封、粉体与后侧密封之间的接触,其中粉体与相同结构之间相互作用的接触属性相同。

模型的网格划分和网格数量会对计算结果造成影响,一般来说,网格数量越大,网格划分精度越高,计算结果越准确,但过多的网格会导致计算时间过长,影响数值计算效率。为了保证数值计算结果的准确性,同时降低数值计算时间,需要在不同的网格数量下进行计算,对比不同的数值计算结果,确定合适的网格数量。

数值计算方法研究药物粉体辊压成型问题采用了粉体间无空隙、进料粉体速度相同、进料粉体无预应力等假设,数值计算模型与实际生产中的药物粉体也有一定差距。为了保证数值计算方法的合理性和数值模型的准确性,需要固定数值模型的几何参数和摩擦系数,设置不同的操作参数,比较各操作参数下的数值计算结果,并与试验结果作对比,验证数值模型的准确性。

由以上数值计算结果可知,固定药物粉体进料速度的条件下,当轧辊轮转速过高时,药物粉体在辊压区域内受压时间较短,粉体最大密度和轧辊轮间隙处粉体平均密度较小,由于轧辊轮表面线速度较大,此时药物粉体速度较大,出料片体长度较长。随着轧辊轮转速的减小,轧辊轮表面线速度不断减小,粉体在辊压区域受压时间不断增大,粉体最大密度和轧辊轮间隙处粉体平均密度不断增大,出料粉体长度不断减小。当轧辊轮转速较高时,粉体密度值最大的部位可能不是在轧辊轮间隙处,这是由于药物粉体在辊压区域内受压时间较短,此时数值计算方法存在一定误差,导致轧辊轮间隙处粉体密度并非粉体密度场中的最大值。

根据以上数值计算结果可得,轧辊轮间隙对出料片体密度有显著影响。当轧辊轮间隙较低时,出料片体密度较高,片体密度在宽度方向上有明显的中间大、两边小的规律,在厚度方向上则呈现出靠近片体表面部分密度较高,中间部分密度较低的分布规律。随着轧辊轮间隙的增大,出料片体密度不断降低, 片体密度在宽度方向上仍然分布不均,但不均匀程度有所降低,在厚度方向上不存在明显的密度梯度。当轧辊轮间隙较大时,出料片体密度较低,此时粉体密度在宽度方向和厚度方向上无明显分布规律。另外,在宽度方向边缘部位有部分单元变形较大,冲破了侧密封机构的限制,这是由于药物粉体在辊压过程中受到了极大的作用力,药物粉体对侧密封机构产生强烈的挤压作用,导致部分药物粉体突破了
侧密封机构,这与实际生产中的药物粉体侧密封泄露相对应,并不影响对药物粉体辊压成型的数值计算分析。

在其他参数相同的条件下,当轧辊轮直径较小时,轧辊轮表面线速度较低,药物粉体在辊压区域内受到轧辊轮表面的摩擦作用而被带动前进,较低的轧辊轮表面线速度会导致单位时间内通过轧辊轮间隙的粉体数量较少,出料片体密度较高。随着轧辊轮直径的增大,轧辊轮表面线速度不断增大,轧辊轮对粉体的带动作用不断增强,单位时间内通过轧辊轮间隙的粉体数量不断增大,根据质量守恒,在进料粉体数量一定的情况下出料片体密度不断降低。在密度分布上,受侧密封摩擦的影响,各对照组下的粉体密度在宽度方向上均表现出中间大两边小的分布规律,与试验结论相符。

当轧辊轮表面线速度相同时,粉体在轧辊轮间隙处的速度几乎相同,粉体在轧辊轮间隙处的密度相差不大,随轧辊轮直径的增大有略微提升。轧辊轮直径决定了辊压机构的几何形状,当轧辊轮直径较小时,进料通道较长,粉体接触轧辊轮表面较晚,在辊压区域中受压时间较短,影响了出料片体密度的大小。因此,在固定其他参数的条件下,出料片体密度主要受轧辊轮表面线速度的影响,同时也受轧辊轮直径的影响。

在实际生产中,设计出料通道也可能会造成不利影响。由于出料片体在离开轧辊轮后存在弹性恢复效应,如果出料通道密封性较差,会导致出料片体被出料通道分割,严重影响出料片体的质量,而如果出料通道与轧辊轮紧密贴合,又会影响到轧辊轮的正常旋转,同样会严重影响干法制粒的生产过程。因此在生产中是否需要出料通道要根据具体情况而定,通常情况下可以不设置出料通道。

轧辊轮间隙、轧辊轮直径、轧辊轮宽度、进料通道和出料通道结构是影响干法制粒生产效率的主要几何参数。轧辊轮间隙过高会导致出料片体密度过低甚至无法被压制成片,轧辊轮间隙过低则会导致出料片体密度分布不均；轧辊轮直径对出料片体密度的影响与轧辊轮转速相关,粉体线速度是影响出料片体密度的关键；轧辊轮宽度过低会导致出料片体密度分布不均；进料通道高度过低会导致出料片体密度较低,适当的进料通道倾斜角可以提高出料片体密度,而出料通道对粉体压片质量的影响不大。

采用试验方法研究了干法制粒机的主要操作参数对药物粉体压片密度的影响。研究结果表明,轧辊轮转速和进料螺杆转速是影响粉体压片密度的主要操作参数,轧辊轮转速过低会导致进料粉体堵塞在辊压机构中,而轧辊轮转速过高会导致出料片体密度硬度过低,甚至无法被压制成片体,随着轧辊轮转速的增大,出料片体密度不断减小,厚度不断减小。进料螺杆转速过低会导致出料片体密度过低,进料螺杆转速过高会导致进料粉体的堵塞,随着进料螺杆转速的增大,出料片体密度不断增大,厚度不断增大。轧辊轮转速与进料螺杆转速之比是影响药物粉体压片密度和药物颗粒收率的关键参数,本文中当轧辊轮转速与进料螺杆转速之比为 1:4 和 1:6 时药物颗粒收率较高。另外侧密封摩擦会导致出料片体密度在宽度方向上分布不均匀,中间部分粉体密度高于两边粉体密度,这对出料片体质量有着不利影响。

采用数值计算方法研究了轧辊轮表面摩擦系数、侧密封摩擦系数和进料通道摩擦系数对药物粉体压片质量的影响。研究结果表明,轧辊轮表面摩擦对粉体压片过程有积极作用,较高的轧辊轮表面摩擦系数能更好的带动粉体运动,保证较高的粉体密度和出料片体质量。侧密封摩擦对粉体压片有着不利影响,较大的侧密封摩擦系数会造成粉体密度分布的不均匀,影响出料片体的质量。进料通道摩擦同样对粉体压片过程有着不利影响,粉体密度随进料通道摩擦系数的增大而减小,因此在生产中要选择合适的侧密封材料和进料通道材料,尽量减小侧密封摩擦和进料通道摩擦对粉体压片的影响。

通过试验方法与数值方法相结合的方式研究了干法制粒机的操作参数、几何参数和摩擦系数对药物粉体压片的影响,总结出了以上各参数对药物粉体压片的影响关系,填补了国内干法制粒领域的研究空白,为干法制粒机的设计制造、实际生产中的操作参数选择提供了参照依据,促进了干法制粒机的国产化进程。

通过数值方法研究药物粉体辊压成型问题时采用了单变量研究方法,首先固定其他参数,研究单一变量对粉体压片的影响,然后根据已有的研究成果选择合适的参数值,研究其他变量对粉体压片的影响,以此类推。采用这样的研究方法可以分别研究各个单一参数对粉体压片的影响,将不同的参数联系在一起,通过不断获得局部最优解从而解得到整体最优解。科学技术的飞速发展对材料及结构件在载荷作用下的应变测量与监测方法要求越来越高。常用的应变测量与监测方法是以电阻应变计和振弦式应变计为代表的电测法,具有测量误差小、范围大的特点,但是它们存在传感器成活率不高、抗电磁干扰性差、钢弦丝长期处于张紧状态导致的蠕变现象十分严重等问题,难以实现设备长期、持续和在线监测。

针对上述问题,本文以光学手段为基础,利用全场应变光学测量的数字散斑相关方法和点式应变光学监测的光纤光栅传感技术,研究和解决结构表面应力、应变和位移等力学信号的测量与长期监测问题。其中基于数字散斑相关方法的应变测量是通过对亚像素位移场的数学计算获得,其精度和速度的影响主要来自于位移场,因此有必要进一步完善亚像素位移场搜索算法。光纤光栅应变传感技术应用于长期监测时,被测基体与光纤之间通过中间层连接,由于中间层的剪切变形,导致光纤光栅测量应变与基体结构应变不同,因此需要准确获得光纤光栅应变与基体结构应变的关系,以提高应变的测量精度。

改进了二元二次曲面拟合方法的亚像素位移搜索算法,利用模拟散斑图像,对改进后方法和现有方法进行对比分析,结果表明,减小了均值误差,提高了测量精度。

针对亚像素位移测量方法中工程实践应用较好的梯度法的精度和速度优化问题,提出了粒子群和梯度法相结合的亚像素位移搜索算法。通过粒子群优化算法的全局搜索得出整像素初值,然后利用梯度算子进行亚像素位移搜索。利用模拟散斑图像和试件验证表明,粒子群优化算法和梯度法结合的亚像素位移搜索算法在计算精度、抗噪性能及计算效率方面均得到了明显提高。

在不破坏管道表面力学性能的情况下,进行高温蠕变应变在线准确测量一直是一个测量难题。为此,本文提出并研制了利用二维数字散斑相关方法的在役高温管道的应变测量系统。在实验室利用拉伸试件对喷漆散斑场、焊接散斑场和电阻应变片进行对比,结果表明,三者具有良好的一致性。在现场主蒸汽管道上通过热膨胀系数测量的试验表明,该系统能用于高温管道应变的测量与监测,满足了工程实际需求。

端接光纤光栅应变传感器具有无多峰、栅区不直接受力和各点受力相等等优点,在基片式和夹持式等传感器封装中得到广泛应用,由于粘接层的剪切变形,导致光纤光栅测量应变与基体结构应变不同,需要准确获得光纤光栅应变与基体结构应变的函数关系,以提高应变的测量精度。论文针对端接光纤光栅传感器应变损耗问题,基于剪滞理论推导了表面粘贴式端接光纤光栅应变传递方程,建立光纤光栅和基体之间的平均应变传递模型,给出粘接层和基体的物理特性参数对平均应变传递率的影响规律,并进行有限元和实验验证,揭示了提出模型的有效性和相比现有方法在测量精度方面的优越性。

常用的应变测量和监测的方法是以电阻应变计⋯和振弦式应变传感器乜1为代表的电学测试法,具有测量精度高,结果稳定、操作简单方便且有成熟的配套设备等优点n1。但在研究某些特殊问题时,电学测试法也存在一些不足：(1)电阻应变计需要将应变片粘贴在试件表面,粘贴工艺因人而异；(2)电阻应变计是点式测量方法,很难获得应变场；(3)在某些特殊环境(如高温环境等)下测量,很难保证测量的精度,甚至测量操作无法实施；(4)传感器成活率不高、抗电磁干扰性差；(5)钢弦丝长期处于张紧状态导致的蠕变现象十分严重等缺陷,难以实现长期可靠、稳定的持续监测。随着现代光学技术、光电子检测技术、数字图像处理技术和图像采集设备的迅猛发展,利用光学方法实现应变测量与监测的光测力学技术和光纤传感技术,已经成为力学特性测试、测量和监测中的重要分支。光测力学技术包括全息干涉技术(holographic interferometry)㈨、电子散斑干涉技术(speckle interferometry)‘4,5|、云纹干涉技术(moir芒Interferometry)砸·71、全息光弹性法(holo．photoelasticty method)旧1、数字散斑相关法(digital speckle correlation method,DSCM)或数字图像相关技术阳1幻和网格法n3,143等,具有非接触、全场测量的特点。其中云纹干涉法、电子散斑干涉法和全息干涉法等均属于干涉法,它们通过记录试样发生微小变形前后表面散射光波的相位差异进行测量,但其操作需干涉光源、复杂的光路系统和光学隔振平台,现场实施较为困难。数字散斑相关方法和网格法均属于非干涉法,无需复杂的光路而且对测量环境要求低,但是网格法仅适用于大应变测量,且需要在试件表面刻画或印制精细的网格或栅线乜0’2¨。相比而言,数字散斑相关方法利用光学图像采集系统获得被测对象表面变形前后的数字图像,采用适当搜索方法匹配变形前后对应的散斑图像子区,从而获得被测对象表面各点的位移和应变信息,具有无需隔振和激光光源、光路简单、测量环境要求低的特点,广泛应用于各种变形测量场合。利用数字散斑相关法测量应变的计算是通过对结构表面变形位移场的数学处理来获得,其实现过程主要包括两个部分：硬件的图像采集系统和软件的搜索匹配算法。由于利用较高硬件分辨率的方法提高测量精度受到硬件限制,并且不经济,因此大多数学者开展软件的数字散斑相关方法理论和算法研究。位移场的计算精度和计算速度直接影响了测量的应变精度和速度,因此有必要进一步完善亚像素位移场搜索算法。另外针对高温等特殊环境,建立适合的数字散斑相关测量系统,以解决实际工程中急需解决的问题。用于应变监测的光纤传感技术包括光纤布拉格光栅(fiber Bragg grating,FBG)n3 181应变监测法、分布式光纤布里渊散射(brillouin scattering distributed optical feiber)n引应变监测法和分布式光纤瑞利散射应变监测法等,由于光纤本身不带电、体积小、质量轻、抗电磁干扰,特别适合于电磁干扰、易燃、易爆等环境,极具发展前途和市场前景。鉴于系统复杂性、工程适用性和性价比等因素,点式FBG应变监测的研究与应用更为广泛。国内外学者在传感器的设计中研究较多的是栅区粘接FBG传感技术,但由于栅区粘接传感器中胶粘和受力的不确定性易产生多峰现象,导致结果的错误输出端接FBG传感器避免了栅区粘接的多峰现象,仅FBG栅区两端受力,栅区不直接受力,使得栅区内各点受力相等,在基片式和夹持式等传感器封装中得到广泛应用。当光纤传感器应用于基体结构的应力应变监测时,由于光纤光栅和基体结构通过中间层固定,存在应变传递损耗问题,使得光纤光栅监测的应变与被测基体应变不同乜刳。现有应变传递机理的研究以对称式的埋入式FBG传感器和非对称式的表面栅区粘贴FBG传感器为主,针对非对称表面粘贴式端接FBG传感器的应变传递机理研究较少。因此,为了满足端接FBG传感器设计和应用的需要,研究其应变传递机理显得非常有必要。

相关函数的优化需要选用合适的变形参量来描述变形前后图像子区的位移和应变情况,通常被称为“形函数”。对于大多数情况下的变形,均可采用零阶形函数或一阶形函数来表征图像子区的变形情况。为提高数字散斑相关运算精度,2000年,Lu等口31认为用二阶形函数来描述复杂的变形情况即可得到准确且可靠的测量结果。2002年,Schreier和Sutton等口钢比较了图像子区一阶形函数和二阶形函数模型,并通过数值模拟分析了二阶形函数数字散斑相关测量的系统误差,表明了二阶形函数具有较高的测量精度。由于图像子区中心点位移的二阶导数与位移量在数量级上的差别给初值的选择、搜索步长的选择均带来较大的困难,影响了求解算法的迭代收敛速度。2005年,Jill和Bruch口5·3町提出一种逐点位移模式。该位移模式的基本思想是将基准图像中每个像素点赋予一个独立的位移向量,从而建立基准图像和变形后图像中相应像素点的映射函数,但是该位移模式将产生非常多的未知参数,计算量也非常巨大。2007年,文献[37]推导了基于仿射变换形式的位移与常应变形式的位移效果相同。陈俊达口83将有限元理论中的单元插值模式引入到数字图像相关迭代计算中,提出一种基于节点的位移表征模式,但是基于节点的位移表征模式中未知参数有8个,且全部为位移项,无位移导数项。目前文献中应用最多的是Schreier和Sutton提出的一阶形函数,一方面该位移模式可以满足一般的精度要求,另一方面该位移模式也具有较高的计算速度。

近年来,随着智能优化算法理论的迅速发展及广泛应用,国内外许多学者将一些新型智能优化算法应用到数字散斑相关计算中,推动了数字散斑相关亚像素位移搜索算法的发展。例如：2001年,Pitter等将Sj6dahl等口盂7印建立的非整像素转化模型与人工神经网络算法相结合,提出了一种基于神经网络的亚像素搜索算法。由于该算法无需知道相关函数的具体解析形式且经过一次训练后可得到全场位移,因此求解速度比较快。同年,王志等对最速下降法做了改进,并应用模拟退火算法进行相关函数计算,提高了亚像素搜索算法的收敛速度。

由于表面粘贴式FBG传感器结构的不对称性,给力学分析带来了巨大困难,所以相对于埋入式光纤应变传感器的应变传递机理研究,表面粘贴式FBG应变传感器的应变传递分析进行得相对缓慢。然而随着光纤传感器用于大型结构表面应变监测的需要,表面粘贴式FBG应变传感器的应变传递机理研究不可或缺。

二维数字散斑相关方法是三维数字图像相关方法和数字体相关方法等的研究基础,因此国内外大多数对散斑相关方法的理论研究基本以二维为主。DSCM通过采集物体变形前后的散斑图像进行相关计算得到物体的位移场,基于位移场数据计算全场应变。由于整像素的位移精度难以满足材料或构件表面的变形测量,亚像素精确位移测量方法被认为是提高DSCM测量精度最直接且有效的方法。因此如何让亚像素位移测量算法在具有较高精度并且保持较少的计算时间具有实际意义。本章针对这一问题,提出了两种改进的亚像素位移搜索算法,在此基础上进行基于位移场的应变场计算。

图像降噪是为了在减少图像噪声的同时,尽可能多的保留图像的特征信息。其方法可分为空间域方法和变换域方法。图像空间降噪方法包括中值滤波、均值滤波和维纳滤波等,其不足在于使信号变换后的熵增高,无法刻画图像的非平稳特性且无法得到图像的相关性,消除噪声的同时消除了图像有效信息。变换域降噪方法通过对图像施以某种数学变换,将图像特征从空间域到变换域进行转换,然后对变换系数进行数学处理,再进行逆变换将图像恢复到空间域,进而达到降噪目的。以往的傅里叶变换只能从整体上反映函数的频率信息,但不能反映函数在局部特定时间的特征。近年来发展的小波变换克服了不能在时域和频域同时具有良好的局部化性质的缺点,能对高频部分采用逐步精细的时频取样步长,可以充分突出图像任何时刻的细节信息。小波变换的低熵性、多分辨率、去相关性以及选基灵活性等优点使其在图像降噪领域的应用越来越广泛。

硬阈值算法采取的方法是对绝对值大于给定阈值的小波系数保留,将绝对值小于给定阈值的小波系数进行归零处理。软阈值算法采取的方法是对大于给定阈值的小波系数收缩为其与阈值的差值,小于给定阈值负值的小波系数收缩为其与阈值的和值,将绝对值小于给定阈值的小波系数作置零处理。

针对亚像素位移搜索方法的精度和速度完善问题,提出了两种适合工程应用的改进算法：(1)改进了二元二次曲面拟合方法,利用模拟散斑图像与二元二次曲面拟合方法对比,结果表明,改进后的方法均值误差远远小于由二元二次曲面拟合方法计算的误差,提高了测量精度。(2)改进了梯度的亚像素位移搜索算法,利用模拟散斑图像和金属试件对改进方法与梯度法进行比较,表明改进的方法在刚体平移时的精度、抗噪性能和计算效率上得到了明显改善,具有更好的精度、鲁
棒性和实用性。

光导纤维简称光纤,它把以光形式出现的电磁波能量通过全反射原理约束在其界面内,进而引导光波沿其轴线方向前进。如图4．1所示,通常的光纤由纤芯、包层、涂敷层、增强纤维和保护套组成。光纤主体部分是纤芯和包层,直径约为125微米,对光波的传输起主要的作用,主要成分为二氧化硅,其中纤芯含有极微量的二氧化锗掺杂剂以提高纤芯的折射率。涂覆层的主要成分为环氧树脂和硅橡胶等高分子材料,用来增强光纤的柔韧性、机械强度和耐老化特性,其外径为250微米。增强纤维和保护套起提高光纤强度、隔离外部光线和保护纤芯的作用。

光纤传感器以光纤为中间介质,通过检测光在光纤中传播时由外界物理量和化学量等变化带来光传输特性改变的新型传感器。光纤传感器包含对被测量的外界信号的感知和传输两种功能,其中光纤感知是利用光纤自身的光敏效应、双折射效应、光弹效应、荧光效应、法拉第效应等把外界环境物理量的变化规律调制成光纤传输的光波物理特征参量,如波长、强度、相位、频率和偏振态等,即本征型传感器。光纤传输是指光纤受外界信号调制的光波信号传输到光探测器来检测,并从光波中将外界信号提取出来,即非本征型传感器。图4．2是光纤传感器的基本原理示意。

假设外界其他条件不变,FBG仅受温度变化所影响,FBG的中心波长会随温度的变化而产生相应的改变。导致光纤光栅中心波长发生变化主要有三个原因：由热应力所引起的光纤内的热膨胀效应、光纤热光效应和弹光效应。其中热膨胀效应和热光效应将会改变FBG的周期和有效折射率。

端接FBG应变传感器已经得到越来越广泛的应用。本论文以粘接层弹性的表面端接粘贴式FBG为研究对象,基于剪滞理论,研究了表面粘贴式端接FBG应变传递机理,建立了FBG和基体之间的平均应变传递模型,给出表面粘接式端接FBG传感器的优化参数规律。与现有的方法相比,提高了测量精度,简化了封装工艺。为了验证理论预测的有限性,利用电阻应变片与提出的模型进行对比,结果表明两者具有很好的一致性。另外,本论文亦推导了粘接层线黏弹性表面粘贴式端接FBG传感器应变传递机理,并进行了仿真分析。提出的模型为端接FBG应变传感器的设计和应用提供理论依据。开孔结构和波纹结构一般组合出现在规整填料板上,对规整填料表面薄膜传质传热有着重要影响,现阶段对于波纹结构的研究较为多见,而开孔结构对于规整填料板上的薄膜流动以及传质的影响还未有深入的研究。本文贴合实际规整填料建立了开孔波纹板模型,采用开源软件 OpenFOAM 对其上的薄膜流动以及传质现象进行数值模拟研究

首次深入研究了开孔波纹板上开孔结构对于薄膜流动的影响,揭示了开孔结构增强气液两相相互作用的内在机理。模拟结果表明流经开孔结构的薄膜会产生厚度变化,进而导致自由表面上三个速度分量均出现极值,薄膜内流动速度平均值显著提高,开孔结构处气液相界面的旋涡明显增大

 定量探究了稳定流动区域内开孔结构附近薄膜传质与流动特性之间的关系,发现自由表面浓度与速度平均值呈现正指数相关趋势,与波纹放置平面相垂直的速度分量对自由表面浓度分布影响最大。

薄膜流体指的是厚度极薄的流体 [1] ,其厚度尺寸基本在毫米级别或毫米级别以下,常见尺寸小于 1 毫米。薄膜流体广泛存在于日常生活以及工业生产领域,如玻璃杯光滑表面成股流下的液滴、降膜蒸发器的竖直管表面流动的流体以及电子器件生产过程中的涂膜覆层等 [2-4] 。由于薄膜厚度极薄这一特殊的尺寸特性,表面张力在其流动发展过程中有着显著影响,表面张力和惯性力的共同作用使得薄膜流体呈现出十分丰富的非线性动力学行为,包括但不限于薄膜流动发展过程中的不稳定现象,薄膜表面会出现各式各样的波动,如线性波、定态波以及孤立波等,甚至会呈现出随时空不断变化的三维复杂界面 [5] 。此外,薄膜流体在不断流落的发展过程中可呈现从层流到湍流的逐步演变,有助于了解和分析湍流形成发展的机理 [6] ,因而薄膜流动现象吸引了众多学者的关注。

薄膜流体不仅能呈现丰富的非线性动力学行为,厚度极薄的尺寸特性也意味着其在传递过程中阻抗很小,流体作为传递介质可以提供相当可观的传质传热效率,因而薄膜流动在涉及传递过程的工业设备中十分常见,例如换热器、蒸发器、微型反应器以及规整填料塔等 [7-8] 化工设备中均存在薄膜流动。其中,规整填料塔具有易于组装、内部填料耐蚀耐用、流体处理量大等优点,广泛应用于气液两相化工传递过程,在工业分离领域具有十分重要的地位 [9] ,许多学者对规整填料上的薄膜流体力学行为以及传质传热现象进行了分析研究,主要探讨了规整填料表面液膜铺展情况、气液两相接触面积、气相压力降等流动特性 [10-11]以及规整填料表面传热传质效率分布等传热传质特性 [12-14] 。规整填料内部开孔折叠等复杂的几何特性、填料层之间丰富的组合排列以及所拥有的庞大的流体处理能力为传质传热提供良好条件的同时,也使得其内部流体动力学行为以及传质传热现象难以直接观察和推断。交错排列的填料实体一方面使得实验研究无法直接观测到内部流动,另一方面也使得理论分析无法进行建模和拓展。此外,以整个规整填料塔作为研究对象耗时耗力,需要难以想象的庞大计算力,因而直接从宏观角度探究规整填料塔内流体流动以及传热传质特性十分困难。如图 1.1 所示,Fourati [15] 对整个规整填料塔内的填料进行了几何分解,最终发现规整填料等涉及薄膜流动的工业设备的复杂几何结构是由平板或者波纹板的多种交错排列组合而成,分析研究简化后的倾斜平板或波纹板几何结构上的两相薄膜流动可以有效代替对规整填料表面的流体行为的探究 [16-18] ,有效反映实际工业设备运行过程中的工作状态。

过度简化几何后的倾斜平板使得很多复杂问题无法进行探究,比如不同倾斜平板组合对于流动的影响以及气体在填料层中的压力降等,促使学者们开始研究波纹板上的薄膜流动现象。波纹板较平板而言可以呈现更多复杂的流动特性,可以拥有更加多变的组合几何,比如波纹板上开孔、多种波纹组合等,可以提供更高的传热传质效率 [19-20] ,具有更高的研究价值。近年来,波纹板表面的薄膜流动以及传热传质现象得到了广泛关注,成为薄膜流动相关领域的研究重点之一

对薄膜流动特性的研究主要通过理论方程分析研究 [23] ,实验研究 [24] 以及数值模拟计算研究 [25] 三种方法开展,所涉及的研究内容主要为薄膜的稳定性 [26] 以及不同拓扑结构对于薄膜流动的影响 [27] 。大量的薄膜流动研究关注了平板上的薄膜流动现象 [28] ,但是在工业领域,机械结构日趋复杂,稳态沿平板下落的薄膜流动几乎不存在,而拓扑结构表面的薄膜流动现象更为普遍。

Wang [29] 首先注意到了波纹板上的薄膜流动,其对正弦形波纹板上的薄膜流动现象进行了理论研究,研究发现波纹板上的薄膜自由表面与正弦形波纹板拥有相同的周期,但其振幅和相位与波纹板的波长以及表面张力大小之间呈现出十分复杂的关系。这一研究揭示了波纹板表面的薄膜流动较平板上的薄膜流动会呈现出更加复杂的特性,从此正弦形波纹板上的薄膜流动开始成为研究热点。波纹板结构不仅会影响薄膜的自由表面形状,也会影响薄膜流体的速度场分布Pozrikidis [30] 采用积分边界方法对正弦形波纹板上的薄膜流动进行了理论研究,其研究发现当正弦波纹的陡峭程度以及薄膜厚度达到一定阈值后,正弦波纹波谷附近的壁面剪切力会出现负值,即正弦波纹波谷会产生逆向涡流,涡流的存在意味着此处会产生边界层分离现象,可以有效促进多相混合以及传质传热。Trifonov [31] 通过数值模拟也发现了这一现象,其对正弦波纹板上多个雷诺数下的薄膜流动进行数值求解,求解结果表明在中等雷诺数范围内,表面张力控制着薄膜的流动以及旋涡的产生。Wierschem [32] 的实验研究、Scholle [33] 的理论分析研究以及 Nguyen [34] 的数值模拟研究继续深入探讨了在正弦波纹底部出现的旋涡,其研究结果表明正弦波纹波峰的曲率半径和薄膜的厚度大小控制着波谷处旋涡的产生和发展,其中波峰的最小曲率半径影响着最小旋涡的大小。正弦形波纹波谷处的旋涡除了受到波纹结构的影响外,Wierschem [35] 对正弦形波纹板上的薄膜流动的实验研究表明惯性力的大小也会对波谷处的旋涡大小产生影响。其研究发现当薄膜厚度较厚时,随着惯性的增大,旋涡的尺寸会随弗洛德数的增加而增加,而且旋涡的形态会从薄膜厚度较小时的对称形状发展为与正弦波纹倾斜角度趋近的倾斜状。Scholle [36] 在上述研究的基础上,通过理论分析研究综合探讨了正弦波纹的结构变化,如正弦波长、振幅等以及惯性力对于旋涡的产生和发展的影响。研究发现,正弦波纹的振幅与波长之比和流体厚度都对正弦波谷处旋涡的产生有影响,当正弦波纹的振幅与波长之比增大,即正弦波纹变得十分陡峭时,正弦波谷会产生由动力引起的高度对称的旋涡,而在一定的正弦波纹结构上,当流体厚度不断增大,会产生由惯性引起的不对称的倾斜旋涡。对于振幅与波长固定的正弦波纹结构,会有唯一确定的临界薄膜厚度使得正弦波谷的旋涡从由动力引起的高度对称的旋涡转变为由惯性引起的不对称倾斜旋涡。

除了聚焦于正弦形波纹板,许多学者也开始研究其他结构的波纹板,如三角形波纹板、矩形波纹板以及梯形波纹板等,各种不同的波纹结构见图 1.2。童仲尧 [37] 、Markus [38] 、陈自刚 [39] 分别对三角形波纹板、矩形波纹板以及圆形壁面外的薄膜流动现象进行了数值模拟研究和实验研究。童仲尧在如图 1.2(a)所示的三角形波纹板的底部也发现了逆向涡流,并发现当三角形波纹足够陡峭时,在三角形波纹底部甚至会产生多个涡流,只有在自由界面处的旋涡可以促进传质,在波谷底处未与自由界面产生交互的旋涡并不会对传质效率有所贡献。Markus 也在如图 1.2(b)所示的矩形波纹板上的薄膜流动现象的 PIV 实验研究中发现了存在于矩形左右两边角的逆流旋涡。除了对单个波纹板上的薄膜流动进行研究外,Li [40]还对不同波纹板上的薄膜流动现象进行了对比研究,分析了三角形、矩形、正弦形波纹结构上的自由相界面的长度、振幅以及法向速度强度等变量,研究结果认为三角形波纹板上薄膜自由表面振幅以及法向速度强度大于其余两种波纹结构,传质传热效果最佳。在常见波纹结构表面薄膜流动的研究基础上,一些学者对现有的波纹结构进行改进,Guo [41] 开发探索了如图 1.2(c)所示的梯形波纹板以及如图 1.2(d)所示的 Z 字形波纹板等波纹结构,Li [42]开发出了如图 1.2(e)所示的波纹倾角不断改变的波纹结构。Tong [43] 还对薄膜流经如图 1.2(f)所示的三维波纹表面的流动现象进行了数值模拟研究,研究发现三维波纹不仅会使薄膜三个方向上的速度均产生扰动,波纹本身还不断冲击着薄膜,使薄膜不断聚合又分散,因而薄膜内部的浓度以及热量温度分布变得均匀,有效促进了传热传质。

周期性波纹板结构除了能改变薄膜流体的自由表面以及流场分布外,还会与流经其上的薄膜流体的自由表面产生共振。Bontozoglou [44-45] 通过对正弦波纹板上的薄膜流动进行数值模拟分析首次发现了这一共振现象,共振现象具体表现为在一个雷诺数区间内薄膜流体自由表面振幅会大于正弦波纹的振幅。Bontozoglou 进一步探究了不同的正弦波纹波长、倾斜角度对自由表面振幅的增强程度以及最大振幅出现时的共振点雷诺数的影响,并指出共振现象的出现是由于流体的速度与波纹自然相速度趋近导致的。共振现象不仅会影响薄膜的自由表面形状,也会导致或者抑制旋涡的产生。Wierschem [46] 详细探究了不同雷诺数下的旋涡形态,其对正弦波纹上的薄膜流动的数值模拟研究和实验研究表明,当雷诺数十分小时,薄膜的自由表面与正弦波纹十分贴近,波纹底部没有旋涡产生,雷诺数不断增大,旋涡开始出现并随着雷诺数的增大而不断增大,雷诺数继续增大时,旋涡尺寸开始减小,当雷诺数位于共振点雷诺数附近一段区间内时,旋涡消失不见。而当雷诺数大于一定的临界点雷诺数后,随着雷诺数的不断增大,正弦波纹底部的旋涡又会重新出现。Wierschem将在一段雷诺数区间内的旋涡抑制作用归因于薄膜自由表面与正弦波纹的共振。Pak [47] 的数值模拟研究表明当流体流过较小波长的矩形波纹板时,会出现两个共振点临界雷诺数,当雷诺数接近第一个较小的共振点时,不仅在矩形波纹板的两个边角会出现旋涡,在矩形波纹的上表面也会产生一个旋涡,因而自由表面幅值达到极值点。而雷诺数继续增大但未
达到第二个共振点时,矩形波纹的上表面的旋涡会消失不见,当雷诺数接近第二个共振点时,矩形波纹的上表面的旋涡又会出现。两个共振点的旋涡产生机制有所不同,第一个共振点处的旋涡是表面张力和惯性共同作用的结果,第二个共振点处的旋涡是由于惯性和矩形波纹之间相互作用产生的。Cai [48] 在这一基础上深入探究了物性参数对于矩形波纹板上薄膜共振点雷诺数的影响,其研究表明随着表面张力的增大、粘度的减小、密度的减小,共振点雷诺数不断增大,其中表面张力大小与共振点雷诺数之间符合线性关系,而粘度、密度的大小与共振点雷诺数之间符合指数型关系。

规整填料表面的传质现象研究依据几何模型的尺寸,从小到大依次为微观研究、介观研究以及宏观研究。微观尺度研究指的是特征尺度在毫米级别的几何结构,最普遍的几何结构为简化的倾斜平板或波纹板、考虑表面凸起的倾斜平板或波纹板 [54-55] 。介观研究指的是对几何代表性单元的厘米级别的研究 [56-57] ,van Baten [58] 通过数值模拟计算对比研究了一个交叉单元和拥有 16 个波纹、32 个交叉单元的整个模型上的液相传质系数,研究发现一个交叉结构可以有效代替整个模型的模拟。因此,取出规整填料中的重复性几何单元,对其所进行的研究可在减少计算量的情况下反映规整填料上的真实传质现象。宏观研究以整个规整填料塔或者多个填料层作为研究对象,一般分为两类,一类采用多孔介质模型,亦可称之为整体平均模型 [59-60] ,另一类直接对填料间的流体域进行求解 [61] 。不同尺度的 CFD传质研究各有特点。微观研究的模型简单,计算量较小,模拟结果可以反映主要流道上的传质情况,但其几何模型较为简化,无法全面反映整个规整填料表面的传质现象。介观研究的计算量处于可以接受的程度,重复性几何单元的模拟结果为填料主体稳定发展后的传质状态,无法得到整塔内的进出口以及壁面等各个位置的传质信息。采用多孔介质模型的宏观研究将多个填料层甚至整个填料塔内部组件全部抽象为有空隙的连续介质,而实际填料的具体几何模型的复杂排列以及交错组合对流动的影响仅体现在动量方程中加入的阻力源项 [62-63] 。因而通过多孔介质模型进行的传质研究得到的模拟结果仅仅是填料内部所关注变量宏观平均后的传质性质,无法将这一性质与填料表面的具体位置相关联。而直接对
填料间的流体域进行求解的宏观研究方法会依照实际填料的几何结构建立几何模型,模拟结果为具体位置处所关注变量的详细信息,能覆盖规整填料各个区域,但需要相当大的计算资源,只能选取几个填料层的组合进行模拟计算,现阶段整个填料塔的直接模拟难以实现。为了综合各个尺度研究的优势,Raynal [64] 提出了多尺度研究方法,首先对计算量较小的微观尺度进行模拟研究,再将微观研究得到的流场以及浓度信息应用到宏观尺度的整体平均模型中,在控制了计算资源、考虑了规整填料塔内部的几何结构的同时能获取更多规整填料塔内的流场分布以及传质状况。

有学者进一步探究了流场中的具体物理量与传质速率之间的关系。Hu [67] 对二维竖直平板上层流状态（Re = 80）下的物理性吸收进行数值模拟,研究结果发现气液交界面处的涡量大小控制着浓度分布,两者相关系数平均值为 0.72,涡量和浓度高度相关。Xu [68] 认为传质现象与气液交界面处速度波动值的垂直分量梯度 β 直接相关,经计算分析整场平均系数与 β 成指数相关趋势,具体指数值为 0.5。也有学者指出,浓度场与速度场之间的紧密联系是有条件的。Haroun [69] 的模拟研究结果认为当扩散厚度比较小时,交界面处的传质由对流控制,浓度场分布与速度场紧密相关,数值模拟结果与渗透理论十分吻合。而当扩散厚度比较大时,液相舍伍德数保持在常数,传质由扩散控制。

其中物性参数对传质影响的研究主要涉及液相粘度、液相接触角以及溶液浓度等变量。Daniel [71-72] 对三维平板上的物理性吸收进行数值模拟研究,主要讨论了液相粘度大小对于传质效率的影响,其认为液相粘度之所以会对传质速率产生影响是因为液相粘度可以改变液相扩散系数。有经验公式表明,扩散系数的大小与粘度成反比,因而当液相粘度增大时传质速率会变小。而 Singh [73] 认为液相粘度的增大意味着表面张力的减少,气液接触面积随之增大,传质速率会增大。液相粘度对于传质速率的影响还需要进一步研究。Sebastia-Saez [74] 通过数值模拟探究了液相接触角对传质的影响,其研究发现接触角小于 90°时,不同接触角下传质速率相差不大,但当接触角大于 90°时,气液相接触面积变小,传质速率突然变小。至于溶液浓度对于传质的影响,谷芳 [75] 认为当液相进口浓度增大时,气液两相间浓度差增大即传质推动力增大,整场的平均传质系数也随之提高。而 Gu [71] 对三维倾斜平板上 CO 2 被胺基溶液化学性吸收所进行的模拟研究得到了相反的结论,其认为胺基溶液浓度会对胺基溶液的粘度造成影响,从而影响扩散系数导致传质系数随着浓度增大而变小。虽然不同研究体系间有差异,但谷芳还进行了实验验证,因而溶液浓度与平均传质系数的正相关更有信服力。

波纹板与平板相比,结构更加复杂,其上的传质过程呈现出与平板有所不同的现象,吸引了大量学者进行探究。李超 [82] 对二维垂直平板与三角波纹板上的传质现象进行模拟研究,观察到湍流状态下,波纹板会增加相界面湍动程度从而增强两相间浓度传递。Haroun [69]认为对传质有影响的是两相接触时间的交界面形态,当液相雷诺数Re L 在一定数值以内时,在波纹板的波谷区出现旋涡影响到两相界面,可以减小接触时间,增强传质,而当液体厚度不断增大,液体填满整个波谷后,旋涡区的增大不再影响传质。Dietze [83] 模拟了层流状态(Re = 15)下不同波纹结构上的气液两相逆流传质,研究结果表明波纹可以影响边界层的分布,进而影响相界面的位置,甚至造成浓度的重分布,即使是在层流状态下,波纹也能增强传质。Sai [72] 对有突起的三维倾斜平板上的 CO 2 -胺体系的物理性吸收进行参数模拟研究,发现不同的波纹排列对于传质速率有影响,波纹排列与液体流动垂直时不利于传质,波纹排列与液体流动一致时可以促进液膜分散,因而适当的结构可以提升传质速率。但是Yu [84] 得到了相反的结论,其模拟结果证明流体流动方向垂直的小波纹的存在导致了更多旋涡的产生,可以增强两相混合,涡流的存在可能是增强传质的重要原因,但在高雷诺数下（Re = 120）,小波纹的影响并不大。波纹倾角对于传质也有一定的影响,Yu [84] 对普通填料波纹倾角进行改进,得到波纹倾角按照 30°-35°-30°规律变化的独特折线式结构的填料新型填料 WPA [85] ,经过模拟及实验验证,折线式规整填料可以使液膜结构在倾角变化处的速度方向发生改变、速度大小得到重分布,从而使得传质效率得到提高。从大量的波纹板传质研究中可以看出,波纹结构可以促进传质。

现有研究表明传质与流动现象紧密相关,不能脱离流动问题分析传质现象,应积极探索可定量描述两者间关系的关键物理量,揭示规整填料板上的传质机理。此外,不同的几何结构对于规整填料上传质传热具有重要影响,对其深入研究有助于理解流动与传质之间的关系。现阶段对于开孔以及波纹结构的探究具有重要意义,对其表面的流动以及传热传质现象进行研究可以加深对填料表面流动以及传质增强现象的理解,为规整填料的几何改进提供新的方向。

规整填料板上的薄膜流动现象一般被视为气液两相流动问题,除了遵循一般流动所涉及的连续性方程、动量方程外,还涉及相界面捕捉以及动量方程的附加源项的处理 [88] 。其中,相界面的捕捉十分复杂,针对这一问题已经产生了多种方法,本小节将介绍常见的相界面捕捉方法,并对本文所采用的 VOF 模型作详细介绍。此外,动量方程的确定还涉及其附加源项的处理,本小节对现有的规整填料表面流动问题的附加源项处理情况进行说明。

在规整填料上,开孔结构以及波纹结构一般组合出现,其中开孔结构的存在使得建模十分困难,现阶段对规整填料所开展的模拟研究一般都忽略这一结构,而为数不多的开孔结构的流动研究多为二维平板开孔模型,不能全面反映实际开孔波纹板上的流动现象。因而对开孔波纹板上的薄膜流动进行数值模拟探究具有重要意义,可以揭示规整填料板上的真实流动情况,为规整填料的几何改进提供理论基础。本章将采用 interFoam 求解器对 10%开孔率下不同开孔直径的开孔波纹板表面的三维薄膜流动现象进行研究,以不开孔波纹板作为参考对象,对比分析开孔结构导致的薄膜流动状态变化并进一步探究最佳开孔直径大小。

波纹结构以及开孔结构一般组合出现在如图 3.1(a)所示的实际规整填料中,选取单层规整填料板进行观察可归纳出两种波纹结构,一是尺寸较大的波纹,其在填料层中交错放置构成两层填料板之间的流动空隙,二是尺寸较小的波纹,其横跨多个大波纹。有研究表明 [111] 液体在规整填料板上的流动仅沿着大波纹构成的三角形通道内部流动,详见图 3.1(b)中指出的流动通道。将这一三角形流道抽离出单层填料板,可以得到如图 3.1(c)所示的开孔波纹板。对流体主要通道即开孔波纹板上的薄膜流动进行建模仿真,可在减小计算量的同时保留流体流道的主要特征。

薄膜的自由表面状态在流经整个波纹板时的变化情况可以通过在 XZ 截面内的自由表面轮廓以及速度分布分析观察,本小节将详细对比未开孔波纹板以及开孔直径为 4mm 的开孔波纹板上液膜流动方向上自由表面轮廓以及速度分布,总结开孔结构对液膜流动过程中的自由表面特性的影响,其次对比分析液膜流经开孔率 10%波纹板上不同孔直径大小的开孔结构时呈现出开孔引起的特有特性的剧烈程度,总结孔直径大小对于液膜自由表面特性的影响。

同一开孔直径的开孔波纹板上,随着雷诺数的增大,波纹板上的相对自由表面面积也逐渐增大,当液膜完全铺满波纹板后,未开孔波纹板以及开孔直径为 2mm 以及 6mm 的波纹板上的相对自由表面面积保持稳定,而开孔直径为 4mm 以及 8mm 的开孔波纹板的相对自由表面面积在雷诺数 50 时达到最大值。从图 3.30(a)可以看出,雷诺数很小时开孔结构会阻碍液膜的铺展效应,开孔波纹板上的相对自由表面面积均小于未开孔波纹板,而随着雷诺数的增大,开孔波纹板上的相对自由表面面积也逐渐增大,达到稳定后均大于未开孔波纹板。由此可以看出,开孔结构确实可以有效增大两相接触面积。从图 3.30(b)可以看出稳定区域内的相对自由表面面积与整场相对自由表面面积的大小变化大致相同,液膜完全铺展后基本达到稳定状态,局部放大雷诺数 50-80 的相对自由表面面积可以发现,所有波纹板上的相对自由表面面积在雷诺数 40 时均达到最大值,之后呈现幅度较小的下降趋势。综合图 3.30(a)、(b)可以发现,雷诺数逐渐增大后,稳定区域内的相对自由表面面积基本不变,液相速度不断增大会导致液膜出口段,气液两相的相互作用逐渐剧烈,进而使得整场的相对自由表面面积继续增大。不同孔直径的开孔波纹板上的流体与逆向气速的相互作用有所差别,流经开孔直径为 8mm 的波纹板的液膜在出口段处可获得较大的自由表面面积。

未开孔波纹板上的薄膜内 Ux 平均值极值随着雷诺数的增大而增大。开孔波纹板上由于存在断流现象,雷诺数 10 与 20 时的薄膜内 Ux 平均值极值会有所提高,在雷诺数增大至 30 后,开孔波纹板上的薄膜内 Ux 平均值极值也随着雷诺数的增大而增大。对比同一雷诺数下液膜流经不同孔直径开孔结构后薄膜内 Ux 平均值极值可以发现,在雷诺数为 10 与 20 时,波纹板上断流较为严重,开孔直径 4mm、6mm、8mm 的波纹板上薄膜内 Ux 速度平均值极值十分接近,在雷诺数增大至 30 后,随着开孔直径的增大,薄膜内 Ux 速度平均值极值也随之增大。孔直径 8mm 的开孔波纹板上可以获得薄膜内Ux 速度平均值的最大值。

波纹板上的壁面效应在流动长度上逐渐减弱,薄膜自由表面上在壁面处的浓度值与波纹板宽度中心处的浓度值之间的差异逐渐减小。观察同一流动长度上的自由表面浓度分布可以看出,波纹板宽度中心处以及壁面附近的速度值更大,自由表面相应位置的浓度值也较高。低雷诺数下,液相出口处会出现断流现象导致的流道收缩,因而液相会向波纹板宽度中心汇聚,在波纹板中心处进行传质,此处的液相出口浓度有所提高,在收缩流道附近出现浓度极值。此外,随着雷诺数的增大,整场两相接触面上的高浓度浓度分布区域有所增大,自由表面平均浓度更高。

除了用液相出口浓度衡量传质效果外,也可以计算局部传质系数对比开孔波纹板上不同位置处的气液两相传质效率,局部传质系数的计算公式见式(2.32)。对同一流动长度上分散于不同波纹板宽度上的传质系数进行面积加权求和,可得到薄膜在流动长度上的局部传质系数分布。为了更好地辨别不同雷诺数下的局部传质系数,仅选取雷诺数 20、40、60、80 操作条件下的局部传质系数进行比较。

观察其余开孔直径波纹板上的液相局部传质系数分布可以发现,不同孔直径波纹板上的液相局部传质系数均在开孔结构附近出现极值,其中在液相入口附近的开孔结构对于局部传质系数的增强作用较之后的开孔结构较为微弱,不同位置的开孔结构在不同雷诺数下增强效果也有所不同,综合比较不同雷诺数下的液相局部传质系数极值可以发现,雷诺数在 40 时所能得到的局部传质系数的极值点最多,即雷诺数 40 的操作条件下,在开孔结构附近可以得到较大液相局部传质系数。

薄膜自由表面浓度分布会受到自由表面速度分布的影响,为了衡量不同速度分量对于自由表面浓度分布的影响,本小节对自由表面浓度平均值与速度平均值之间的关系作定量探究。在整个流动薄膜流动长度上,流动进口段以及出口段处的速度波动使得自由表面浓度分布以及速度分布变化较大,无法定量评估,因而探究自由表面浓度分布与速度分布关系式时,将自由表面浓度以及速度的取值区域限定于不同开孔直径波纹板上稳定流动域的开孔结构附近。雷诺数为 10 时,开孔波纹板上断流效应十分明显,在开孔波纹板所选取的开孔结构附近无流体分布,因而对自由表面浓度以及速度关系的探究所选取的雷诺数范围为 20-80。

开孔结构可以有效增大薄膜流动的波动性。在开孔区域,几何结构的突然变化使得整个波纹板上的速度分布由未开孔波纹板上的二维分布变为三维波动分布,薄膜内流动速度的平均值变大,自由表面三个方向速度分量出现极值,在开孔结构气液相界面处的旋涡增大,显著促进了气液两相间的相互作用。激光冲击加工是利用激光脉冲诱导的高压等离子冲击波实现材料强化与成形的制造技术,具有靶材应变率高、适合微零件制造、加工柔性大以及效率高等显著优点。目前,高性能可控表面形貌的制备是众多领域的研究重点,微米尺度下的金属可控形貌已在微机电系统、微传感器、微执行器、印制电路板、微反应器和热压印模具等诸多领域获得广泛应用。本论文将根据研究目的对该技术进行适当地改进和完善,从而完成高性能无轮廓铜箔、具备高温稳定性的 3D 微结构以及热可控表面形貌的成形,并通过实验和数值模拟的方法研究了各工艺参数对金属箔片成形质量的影响,探讨了微结构的微观成形过程与可控表面形貌的综合性能,揭示了相应的塑性形变机理、强化机制、相变过程以及多种稳定性机理。

首先,系统地论述了激光冲击加工技术理论,主要包括加工原理、工艺参数调节、激光与材料的相互作用、应变率效应以及金属材料的形变机理,为随后的仿真分析和实验研究奠定了完善的理论基础。然后,分别搭建了高脉冲能量和低脉冲能量激光冲击加工实验平台。同时,针对激光冲击加工理论模型,提出了适用于本模型的数值模拟方法,并在 ABAQUS 中完成了仿真模型的建立。最后,完成了多种靶材性能表征方法与检测设备的选取。

然后,采用温度辅助激光冲击压印的方法在金属表面获得大面积的 3D 金属微结构,成功提高了微结构的成形质量和高温稳定性。通过对不同条件下微结构的成形高度、表面粗糙度和表面氧化程度进行测量,并监测其载荷-位移曲线,探究了压印次数和去应力退火处理对激光温冲击压印（WLSI）的影响。同时,结合 ABAQUS 软件对微结构的残余应力分布和 WLSI 诱发的瞬态变形过程进行了模拟,分析了 WLSI 成形的微观形变过程,揭示了温度对微结构成形效果和综合性能的影响机制。随后,在不同温度下开展微结构的高温恢复实验,以研究其高温稳定性,结果表明,相比室温激光冲击压印,WLSI 有效提高了微结构塑性变形和力学性能的高温稳定性。

可控表面形貌是指材料通过机械加工、化学处理、表面涂层或镀膜以及光电磁热等方式处理后达到的目标表面状态,如抛光处理、表面织构化和电镀等均属于可控表面形貌的加工方式。目前,工业和科学技术的快速发展促进了机械零件和机械系统的加速小型化,使得微器件朝向精密化、微型化、集成化和多功能化方向发展,如图 1-1 所示。这就要求相应的加工方式也将朝向精密化和微型化发展。此外,微机电系统、微传感器、光电器件、通信、航空航天和生物医疗等领域对微尺度可控表面形貌的成形质量和力学性能也有着越来越高的需求 [1-3] ,因此,实现微米尺度下可控表面形貌的成形以及力学性能的强化具有重要意义。

然而,现有的可控表面形貌加工方法,如机械抛光、电解抛光、光刻、化学刻蚀、化学镀、溅射沉积等,由于存在生产效率低、成本高、污染大、加工材料单一以及难以实现材料强化与微尺度加工等问题受到限制,难以满足当代工业生产需求 [4,5] 。这使得具有靶材应变率高、绿色高效和可实现微纳米加工等特点的激光冲击加工技术在微尺度加工方面备受青睐,目前,该技术主要包括激光冲击强化（LSP, Laser Shock Peening）、激光冲击成形和激光冲击压印（LSI, Laser ShockImprinting）等 [6,7] 。本研究结合激光冲击加工的特点及其研究动态,将针对微米尺度下的光滑表面、规则 3D 微结构表面和热可控表面展开研究。

在光滑表面的加工方面,铜箔因其良好的导电性、导热性和延展性被广泛应用于微机电系统、柔性覆铜板、通信设备和印制电路板等诸多领域 [8,9] 。然而,当导体中有交流电或交变电磁场时,电流呈不均匀分布并集中在导体表面的薄层上,且越靠近导体表面,电流密度越大,这一现象被称为趋肤效应。通常,趋肤效应与信号传输频率息息相关,在超高频（数十甚至数百 GHz）信号的传输过程中,电流集中并在距离其表面一个趋肤深度的区域内进行传输,且趋肤深度随信号频率的增加逐渐减小 [9-11] 。因此,当超高频信号在铜箔中传输时,信号将沿着粗糙铜箔的表面传播,这大大增加了信号传输路径长度和导体电阻,从而增大了信号衰减度和导线能量损耗,降低了信号的完整性 [12,13] 。此外,铜箔表面粗糙度的减小还有利于提高其耐磨性、耐蚀性和抗疲劳强度 [14] ,因此,高性能无轮廓铜箔的成功制备必将推动超高频信号通信与印刷电路板的快速发展。

在规则 3D 微结构表面的成形方面,规则 3D 微结构多用于微机电系统、光电器件、微传感器、微反应器和热压印模具等领域 [15,16] 。其中,微反应器因在传热和恒温等方面表现出的巨大优势而受到广泛关注,其内部微器件时常处于高温环境；此外,热压印模具更是一直在高温环境下工作,这就要求微结构必须具备良好的高温稳定性。然而,当 LSI 加工的微结构应用于高温环境时,其形变的稳定性较差,易发生恢复,且残余应力的释放速度也大大加快,从而导致残余压应力强化失效。因此,通过优化 LSI 工艺来获得具有良好高温稳定性和精度的微结构对微机电系统、微反应器和热压印模具等领域的发展具有重要意义。

在热可控表面形貌的成形方面,形状记忆合金（SMA, Shape MemoryAlloy）由于具备形状记忆效应（SME, Shape Memory Effect）,以及高功率质量比、大行程和高驱动力的特点,能够满足机械系统小型化的设计需求,已成功应用于微执行器和微传感器等微机械系统中 [17,18] 。现行的诸多微执行机构,如微型固体药剂注射系统、伸缩微阀和复合泵膜驱动的微泵等均通过 SMA 的单程 SME 来实现相应功能 [19,20] 。当温度升高时,SMA 通过自身的马氏体逆相变引起的形变恢复到奥氏体相的初始形状；当温度降低时,则通过外加零部件提供的驱动力来实现马氏体化时形状的改变。然而,SMA 通过训练可以获得双程形状记忆效应（TWSME, Two-way Shape Memory Effect）,即 SMA 能够随着温度的变化可逆地恢复奥氏体相与马氏体相状态下的形状 [21] 。因此,若 SMA 微执行器具备TWSME,将有效降低微执行器结构的设计难度,使结构更加简单紧凑,装配更加容易,且体积也进一步缩小,这对于机械器件的微型化具有极大的吸引力。

此外,激光冲击加工属于超高应变率加工,与准静态加工方式相比,材料的成形极限明显提高,适用于难以成形的材料 [22] 。由于激光具有较好的可控性,并且可以聚焦到极小的光束直径,因此,激光冲击加工可以在微米尺度上对加工区域进行定位,实现微米乃至纳米尺度下复杂可控表面形貌的成形,如图 1-2 所示。同时,激光冲击加工属于非接触式加工,具有成形速度快、生产周期短和生产成本低等优点,适合大部分金属及其合金材料的加工 [16,23] 。此外,该技术还能够有效提高材料的机械性能,如硬度、耐磨性、耐蚀性和抗疲劳强度等

机械系统微型化的趋势逐渐加快,诸多领域迫切需要一种能够快速制造多种可控表面形貌的加工方法。本论文从各领域对可控表面形貌的现实需求出发,结合激光冲击加工技术,针对相应的问题提出了合理有效的解决方案。目前,该技术尽管在微加工方面获得了广泛的应用,但仍存在一定的局限性,需要进一步优化,以实现更高精度和稳定性的可控表面形貌在微米尺度下的成形。首先,本论文提出激光冲击平坦化的方法实现高性能无轮廓铜箔的制造,从而降低高频信号在传输过程中因“趋肤效应”产生的损耗,并揭示其压平形变机理；然后,采用温度辅助激光冲击压印（TALSI, Temperature-assisted Laser Shock Imprinting）的方法,并辅助以多次冲击和去应力退火来提高 3D 微结构的成形质量和高温稳定性,以适应其在高温环境下的长时间稳定工作；最后,采用 LSI 的方法实现 SMA在微米尺度下的TWSME,从而实现热可控表面形貌的成形,并揭示 SMA 在微米尺度下的 TWSME 机理,从而达到促进微机械系统小型化和集成化的目的。

激光冲击平坦化的提出为金属箔的抛光处理提供了新的方法,其压平形变机理的揭示对于该技术的后续研究具有重要的指导意义。TALSI 技术解决了 LSI微结构高温稳定性差的难题,并且在一定程度上提高了微结构的成形质量。LSI用于微米尺度下 SMA 的 TWSME 的诱导,避免了传统热机训练方法在微米尺度上难以诱导的局限性,不仅可以高效、可控地获得大面积的微结构,还为探索微米尺度下的 TWSME 提供了新的方法。此外,TWSME 的诱导机制和稳定性机理揭示了位错、残余应力与热循环过程中相结构转化之间的内在关系。因此,本研究的成功开展对激光冲击加工技术的优化、推广与扩展,微米尺度下高性能可控表面形貌的成形与应用,金属形变机制、强化机制、高温稳定性机理与 SMA 相变机理的揭示,以及激光冲击加工原理的深入研究都具有重要意义。

材料的性能强化主要归因于 LSP 技术具有高压、高能和靶材应变率高的特点,这使得该技术能够很容易地诱导较大的残余压应力和较深的残余应力层,这也是残余压应力强化机制的由来 [48] 。然而,该机制在解释高温零部件强化的分析中具有较大限制,由于高温作用导致残余压应力释放,但其疲劳性能在高温下仍得到较大提高。因此,残余压应力强化机制将不在适用,学者们由此提出以残余压应力强化、表面纳米化强化和位错强化三种强化机制为主的 LSP 强化机理来解释上述现象 [49] 。其中,残余应力对材料疲劳性能的影响可以通过分析其对裂纹扩展的抑制作用进行解释。纳米晶的存在则使得裂纹驱动力可由更多细小的晶粒承受,晶内和晶界的应变度相差较小,应力集中较小,裂纹不易萌生 [50] 。此外,位错的产生与运动是金属晶体塑性形变的本质,位错强化在解释 LSP 的强化机理中发挥了巨大作用

激光冲击成形技术具有以下优点：1) 属于无模或半模成形,脉冲激光作为柔性冲头对异形凹模具有高覆模性,避免了微成形中的凸模制造、间隙调整和行程控制等难题；2) 理论上,激光束直径可达波长级,且激光能量聚焦效果好、强度高,适合精细成形；3) 利用等离子体爆炸诱发的力效应而非激光束的热效应进行成形,避免了因较大温度梯度导致的不良组织与性能,同时由应力波引起的大量位错和严重塑性变形使内部组织结构细化且分布均匀,并在材料表面引入较高的残余压应力,提高了成形件的机械性能；4) 属于超高应变率成形,与准静态成形相比,材料的成形极限明显提高；5) 属于渐进式成形,具有较好的可控性,且工艺范围广,加工柔性大,适用于多种材料和复杂零件的加工。

针对金属箔光滑表面的加工,就目前的抛光方式而言,传统的机械抛光明显不再适用。而电化学抛光、化学机械抛光、离子束清洗、超声波抛光等抛光方式在大面积金属箔的抛光上仍具有一定的局限性 [5,86] 。然而,各国学者们在研究激光冲击加工技术的过程中发现,该技术能够改变金属的表面粗糙度,且通过优化工艺参数,还能够在一定程度上降低靶材的表面粗糙度值 [87,88] 。Lu GX 等 [87] 和Dai FZ 等 [89] 均发现可以通过改变搭接率提高靶材的表面质量；随后,Dai FZ 等 [90]又对 LY2 铝合金数控铣削表面进行了激光冲击加工,该工艺大大降低了初始粗糙度较高的数控加工表面的粗糙程度。但是,LSP 加工后的靶材表面粗糙度值难以控制,不适合金属箔的表面处理。此外,Gao H 等 [15] Yang HF 等 [88,91] 在铝箔微成形的研究中均发现 LSI 技术也可以有效降低铝箔的表面粗糙度,但 LSI 加工后的金属箔表面存在起伏较大的3D 微结构,且成形件表面的粗糙度值是不均匀的,同样不利于金属箔光滑表面的加工。

本论文提出激光冲击平坦化的方法实现高性能无轮廓铜箔的加工,并通过观测和评价铜箔在不同脉冲能量和搭接率下的宏观形貌与微观粗糙度来确定最佳的压平工艺参数。随后,通过数值仿真分析其内部的残余应力分布状态,并结合 TEM 观测铜箔压平前后内部微结构的变化来揭示铜箔的压平形变机制。最后,通过多种性能测试评价激光冲击平坦化对铜箔性能的强化效果。

本论文采用多次冲击加工和去应力退火相结合的复合工艺来进一步提高规则 3D 微结构的成形高度和成形质量,并通过该方式对微结构内部残余应力进行适当的调控。首先,通过实验的方法来观测该技术在提高规则微结构成形高度和成形质量方面的潜力,并对微结构的力学性能和氧化情况进行测试；然后,采用数值模拟的方法获得冲击次数对微结构残余内应力分布的影响；最后,根据上述结果确定去应力退火和冲击次数对 WLSI 的影响。

激光冲击加工技术利用激光脉冲诱导的高压等离子冲击波实现材料强化与成形,与常规的加工方法相比较,被加工材料的塑性变形应变率非常高,这也是该技术理论区别于传统塑性变形理论的重要原因。本章将对该技术理论展开探讨,主要包括加工原理、工艺参数调节、激光与材料的相互作用过程、应变率效应和金属材料的形变机理。然后,根据本论文的研究目的和相应的加工原理,提出适合本研究的数值模拟方法,完成仿真模型的建立,并搭建适合的激光冲击加工实验平台。最后,结合实验项目和测试需求,完成多种靶材性能表征方法与检测设备的选取。

激光冲击加工是利用强激光脉冲诱导的等离子冲击波的冲击力学效应实现材料成形和性能强化的新型加工方法,其冲击过程示意图如图 2-1(a)所示,通过更换不同的垫块和模具,可以分别实现靶材的性能强化、表面压平和材料成形。在激光冲击过程中,具有高功率密度（GW/cm 2 ）与短脉冲（5~30 ns）特点的激光束首先穿过约束层（水或 K9 玻璃）照射在金属靶材表面的吸收层（黑漆或铝箔）上；然后,吸收层吸收激光能量并瞬间气化形成高温、高压等离子体,随后,等离子体继续吸收激光能量并急剧升温膨胀 [15] 。由于受限于放置在烧蚀层顶部的约束层的限制,等离子体发生爆炸并产生高强度冲击波作用于金属表面。

对于激光加工而言,材料将大量吸收辐射在其表面的激光能量,而脉冲激光参数的不同将导致不同的相互作用过程,从而演化出不同的激光加工方式。通常,具体的作用过程由脉冲激光的功率密度决定,随着功率密度的增加,材料表面将依次呈现出温升、熔融、气化和喷溅等状态。当激光的功率密度达到 GW/cm 2量级时,材料表面将通过热电离、碰撞电离与光电离等转变机制产生大量的高温、高压等离子体。此时,激光的力学效应占据主导地位,热效应往往可以忽略不计,且该功率密度下的激光加工方式便是激光冲击加工。

在激光冲击加工过程中,由于约束层对等离子体的约束作用,该相互作用过程可简单划分为以下三个阶段：1)吸收层汽化,等离子体形成并继续吸收能量,直至膨胀爆炸；2)冲击波形成,受约束层限制,大大提高了冲击波的峰值压力和作用时间,该冲击波加载于靶材表面,诱导靶材产生塑性变形；3)激光辐照结束,等离子体冷却,冲击波压力逐渐减小,靶材的塑性变形最终停止。

金属多属于多晶体材料,多晶体的塑性变形主要是由晶内变形和晶间变形引起的。晶内变形是通过滑移和孪生两种方式实现的,通常情况下,以滑移为主,孪生仅在滑移过程难以进行时才会发生。晶间变形是指相邻晶粒在切应力作用下发生滑动和转动,从而引起金属材料的塑性变形,但此种方式产生的宏观形变量一般都比较小 [114] 。

激光冲击加工诱导的金属塑性变形方式同样以滑移和孪生为主,根据金属材料层错能的不同,滑移和孪生将分别占据主导地位。层错能是产生单位面积层错所需要的能量,在很大程度上决定了金属的形变机制以及形变后内部的微结构。在超高应变率的作用下,高层错能金属或合金材料（如镍和铝）内部分位错的间隔很小,能够发生较大范围的横向滑移,并产生大量的位错胞结构,形变方式以滑移为主；低层错能金属或合金材料（如银和不锈钢）则多以机械孪晶为主要的形变方式；中等层错能金属或合金材料（如铜及其合金）的形变机制位于两者之间,位错滑移与机械孪晶时常同时出现,并根据加工参数等外在条件的不同将产生不同的形变机制

此外,除却材料自身对形变机制的影响外,冲击波峰值压力、冲击波持续时间和冲击次数对于金属材料形变的影响同样不可忽视。冲击波的峰值压力决定了材料内部的应力大小和材料的形变程度,也决定了材料内部的位错密度和位错胞尺寸,并且压力的大小也是触发孪生的重要因素,这一点在中等层错能材料中更为关键。冲击次数和冲击波持续时间对形变的影响则在一定程度上均可以认定为压力作用时间对形变的影响,且作用时间与位错滑移变形进展程度息息相关。因此,作用时间越长,位错滑移变形越彻底,直至发生动态再结晶；相应地,孪晶的破碎程度和二次孪生进度也将增大,晶粒细化会更为彻底。

激光冲击加工技术具有靶材应变率高的特点,加工过程十分迅速,其形变过程在实验中难以观测。此外,本研究多以金属箔材料为实验对象,其加工后的内在应力同样难以测量。为了研究加工过程中材料的瞬态形变过程以及加工后材料的残余内应力,本研究将采用数值仿真的方法对该加工过程进行模拟,并结合实验现象对材料的形变过程和宏观性能进行相互验证。本文选用 ABAQUS 软件作为数值模拟的载体,以获得材料的塑性形变量、动态形变过程和内部残余应力等结果,最终达到优化工艺参数和确定材料形变机制的目的。

铜箔作为制造印制电路板的关键材料之一,发挥着导通电路与互联元器件的重要作用。高频信号在粗糙铜箔导线传输过程中常因“趋肤效应”增加导线电阻,线路损耗与信号损失。为了降低“趋肤效应”对高频信号传输的消极影响,本文提出激光冲击平坦化的方法实现退火铜箔的表面平坦化和性能强化。本章主要研究激光脉冲能量和搭接率对压平效果的影响,并通过调节这两个参数,达到优化工艺的目的。此外,铜箔在压平过程中出现减薄现象,这是塑性变形的结果,我们将通过数值仿真的方法模拟压平铜箔的残余内应力,采用 TEM 观测铜箔在压平前后的内部微结构和微缺陷,并在此基础上揭示铜箔的压平机制和形变机理。最后,我们对铜箔展开性能测试,以此来讨论激光冲击平坦化对退火铜箔性能的强化效果和强化机制。

激光冲击平坦化的加工原理如图 3-1(a)所示,该加工方式的技术原理及实验装置与 LSP 加工极为相似,唯一的区别在于本实验装置中必须包含一个表面足够平整的垫块。本实验选用 36 μm 的紫铜铜箔作为实验材料,为了更加清楚地了解激光冲击平坦化诱导的铜箔形变机制,铜箔在加工之前,需要在 723 K 的真空环境下进行 1 h 的退火处理,以减少铜箔内部的原始缺陷。此外,由于本实验选用铜箔的厚度和屈服强度相对较大,为了获得更好的压平效果,本阶段实验选用高脉冲能量激光冲击加工实验平台。激光脉冲能量的选择范围为 0.1-1.0 J,能量间隔为 0.05 J。纵向与横向的搭接率一致,并通过三维高精度移动平台进行调节与控制,其中,搭接率的选择区间为 0%-75%,搭接率间隔被设定为 12.5%。

为了最大限度地消除潜在误差,本阶段实验采用 AFM 分别对每个样品扫描九次,并用九次测量的平均值来表征压平铜箔的表面粗糙度,且 9 个测量位置呈正方形阵列分布。图 3-8 展示了不同搭接率下压平铜箔的表面粗糙度值,可以看出,随着搭接率的逐渐增大,压平铜箔的表面粗糙度值呈现出先下降再上升的趋势。当搭接率为 25%时,面粗糙度达到最小,大约为 17.2 nm。与退火铜箔的面粗糙度相比较,其面粗糙度降低了 67.0%,表面平整度大大提高,这有利于高频信号在铜箔导线中的传输。

激光冲击平坦化后,压平铜箔内部的位错墙结构仍未演化为亚晶界,位错胞结构也未演化为亚晶粒,该现象可以通过相应的选区电子衍射图像证明,如图3-14(d)中的插图所示,粗晶粒仍呈现出离散衍射的特点。然而,晶粒内部原有的位错墙在超高压力冲击波的作用下发生了迁移和滑动,位错胞发生裂化与增殖,形成了尺寸更小,数量更多的位错胞结构,其直径大约下降至 600 nm,如图 3-14(c)所示。这可能是因为激光诱导的冲击波在铜箔内部作用时间较短的缘故,粗晶粒没有足够的时间发生细化。

研究表明铜箔表面微凸起与其微观粗糙度息息相关,因此,根据 3.2 节的测试结果,粗糙度降低的根本原因是：微凸起在激光冲击诱导的超高压力下发生了挤压变形,由于光滑玻璃垫块的阻碍作用,铜箔表面微凸起部位的金属被超高压力的冲击波挤压至微凸起周边的微凹陷处,并按照光滑垫块表面的形貌产生一定程度的变形,最终导致微凸起高度下降,分布更为集中,且铜箔表面形貌与光滑垫块表面更贴近,如图 3-17 所示。此外,经过激光冲击平坦化加工后,压平铜箔表面的微缺陷与微裂纹的减少,以及微波纹结构的消失,也使得铜箔表面更为光滑,大大降低了铜箔的表面粗糙度。

随着铜箔变形的增大,铜箔内部的位错密度大大增加,由塑性滑移变形产生的各向异性残余应力场分布在晶粒内部位错的周围。当铜箔的内应力超过晶粒内局部临界孪生应力时,铜箔内部将产生少量形变孪晶作为铜箔塑性变形的补充机制。若是铜箔能够持续发生形变,位错胞结构将演化为亚晶粒,从而达到细化粗晶的效果,或者是粗晶内部将生成绝热剪切带,并在动态再结晶的作用下产生晶粒细化。同时,形变的持续产生将促使孪晶发生断裂和破碎,形成更小尺寸的孪晶片层,孪晶内部也可能会产生二次孪生,从而使晶粒得以细化。此外,缺陷密度的增加与形变孪晶的生成对金属材料具有一定的强化作用,即由激光冲击诱导的塑性变形能够改善金属材料的力学性能和耐腐蚀性能。

微机电系统、光电器件、航空航天和生物医疗等领域对 3D 微结构的成形精度和高温稳定性有着越来越高的需求。为了提高微结构的成形精度和高温稳定性,实现微结构的快速制造,本论文采用 TALSI 的方法在金属表面获得大面积的 3D 微结构。首先,本章采用纳秒激光对不同温度下的铝箔开展了 LSI 实验,对微结构的成形高度、表面粗糙度和表面氧化程度进行了测量,并监测了微结构的载荷-位移曲线,探究了压印次数和退火处理对 WLSI 的影响。然后,结合ABAQUS 软件对微结构的残余应力分布和 WLSI 诱发的瞬态变形过程进行了模拟分析,揭示了温度对微结构成形效果和成形过程的影响机制。最后,在不同的温度下开展微结构的高温恢复实验,以研究微结构的高温稳定性。

压印温度的持续上升,使得铝原子的活动动能逐渐增大,且相互作用减弱。由于临界剪切应力与原子间的相互作用息息相关,因此,临界剪切应力随温度的增加而减小。同时,该过程也将加快铝箔内部点缺陷的扩散并增强热激活能的作用,从而导致依赖于扩散的位错运动更容易发生,且位错运动依靠的有效应力减小最终使得铝箔的动态屈服强度和流变应力降低。其次,温度的升高将增加铝箔对激光能量的吸收率,有利于提高冲击波的压力,从而促进铝箔的成形。最后,铝箔的再结晶温度较低,通常低于 300o C,压印温度的升高将使激光冲击加工中的动态回复和动态再结晶过程更容易发生,从而削弱铝箔由于塑性变形产生的加工硬化,并提高铝箔的成形极限和塑性,使其更容易成形 [6,7] 。反之,温度降低到室温以下,铝箔的塑性变差,动态屈服强度增大,在同等压力下成形高度降低。根据适用于本例的 J-C 模型,可获得铝箔在 LSI 过程中其动态屈服强度和温度的确切关系,其关系式为公式（2-17）所示,该公式同样表明材料的动态屈服强度随温度的升高逐渐减小。

铝箔在加载过程中首先发生弹性变形,部分激光脉冲能量转化为铝箔的弹性储存能。当冲击波压力超过铝箔的动态屈服强度时,铝箔发生塑形变形,此时,激光脉冲能量主要转化为铝箔的塑形耗散能和动能,随着加载时间的不断延长,铝箔的塑性形变量将持续增加,如图 4-25 所示。其中,图 4-25(a)是铝箔在加载过程中不同时间点的瞬态形变效果及残余应力云图,从图中可以看出成形件的最大残余应力主要集中在铝箔表面方形凸起微结构的根部,且该位置形变量最大。图 4-25(b)则展现了该过程中铝箔表面微结构的瞬态截面轮廓曲线和成形高度。随着塑性形变量的增加,成形高度明显升高,且轮廓曲线两侧越接近垂直,这表明在加载过程中,铝箔表面方形凸起微结构的侧壁逐渐靠近微模具的肋部,且成形效果也逐渐变好。

造成上述结果的原因可归结于以下两点,一方面温度使材料流动趋于均匀化,成形件的变形更为均匀,而铝箔的塑性变形通常以位错滑移为主,再结合动态应变时效的特点可知温度使铝箔内部位错分布的更加均匀。同时,由于晶格畸变绝大多数源于位错、晶界和亚晶界,而晶格畸变又导致了残余应力,故残余应力场多分布在位错周围,即位错的均匀化造成了残余应力的均匀化 [139] ；另一方面,结合实验结果可知,温度的升高增加了成形件的成形高度,即增大了材料的塑性变形量,因此,压印温度的升高在微凸起的顶部引入了较大的残余应力。

残余内应力的提高增加了成形件的强度,但使其塑性变差,从而导致在下一阶段的冲击成形过程中,铝箔的动态屈服强度升高,诱发其进一步的塑性变形需要更高的冲击波压力。因此,随着冲击次数的增加,铝箔在持续变形过程中受到的阻力越大,在相同压力的冲击波作用下,铝箔获得的变形速度越小,如图 4-35所示。该图是在冲击波压力达到峰值（0.6 t p ）时的形变速度,此时,第二次和第三次冲击的最大形变速度分别为 4.9 nm/ns 和 4.2 nm/ns,相比第一次冲击时的形变速度（6.0 nm/ns）,分别降低了 18.3%和 30.0%。形变速度的减小势必会降低成形件成形高度在多次冲击过程中每一次压印成形的增加量

形状记忆合金作为应用和研究最为广泛的智能材料之一,其双程形状记忆效应对微机械系统的进一步微型化和集成化具有极大的吸引力。为了实现微米尺度下形状记忆合金双程形状记忆效应的诱导,本文提出采用LSI技术实现形状记忆合金的双程形状记忆效应。该方法的生产效率远高于传统的热机械训练模式,且集快速诱导和精密成形于一体,在实现快速精密成形的同时,也将完成对双程形状记忆效应的诱导,大大简化了制造工艺。因此,本章将采用LSI的方法在镍钛（NiTi）形状记忆合金表面加工热可控表面形貌,并观测其轮廓曲线和成形高度在热循环中的变化过程,讨论LSI技术诱导NiTi形状记忆合金双程形状记忆效应的内在机理。随后,研究LSI加工对成形件相变温度、相变过程和力学性能的影响,并对其开展热循环稳定性测试,从而对LSI技术的强化机理以及成形件双程形状记忆效应的稳定性机理进行分析。

为了研究 LSI 对成形件力学性能的影响,我们还对整个纳米压痕测试过程中的位移—载荷曲线进行了监测,如图 5-7 所示。通过加载曲线可以看出,在相同的压入深度下,凸起微结构所需要的压入载荷最大,其次是成形件平坦区,最后是原材料,这证明 LSI 技术能够增强 NiTi 形状记忆合金的抗变形能力。结合表5-4可知,在1500 nm的固定压入深度下,未经压印的原材料的最大压入载荷（25.1mN）明显低于成形件的平坦区（41.7 mN）和凸起微结构（85.4 mN）,这表明LSI 技术可以强化材料的力学性能。由于拉应力对压头压入样品表面的过程起促进作用,反之,压应力对该压入过程起阻碍作用 [135,136] 。因此,可以推断 LSI 能够消除 NiTi 形状记忆合金表面的残余拉应力,并引入了残余压应力

众所周知,NiTi 形状记忆合金在不同的应力和温度条件下可以呈现出三种不同的相,分别为 A 相、M 相（包括孪晶马氏体 M t 和非孪晶马氏体 M d ）以及 R相,并且形状记忆合金的记忆效应来源于合金中晶体内部微观相变引起的可逆应变,如图 5-11 所示 [144] 。其中,σ s 和σ f 分别代表马氏体去孪晶过程的起始与终止临界应力,A 相和 M 相分别在高温区和低温区稳定存在；R 相则经常出现在 A相到 M 相的相转变过程中 [144] 。根据本阶段实验测得的 DSC 曲线可以看出,NiTi形状记忆合金的相变过程仅发生在 A 相和 M 相之间,没有发现 R 相的存在。这也意味着NiTi形状记忆合金的双程形状记忆效应是由A相到M相的相转变及其逆转变共同实现的。

LSI 的加工过程与 LSP 以及激光冲击平坦化的加工过程十分相似,且具有相似的强化机理。在 LSI 过程中,NiTi 形状记忆合金受到动态高压加载,在冲击波的超高压力作用下,NiTi 形状记忆合金粗晶内的位错源和增殖机制被激活,这将使位错迅速增殖,最终大大增加粗晶内部的位错密度,并使材料发生塑性变形,如图 5-13 所示。动态加载过程中位错密度的增加导致合金硬化,一定程度上提高了 NiTi 形状记忆合金的力学性能。同时,由于冲击次数多达 10 次,NiTi 形状记忆合金材料内部的微观组织演化程度较高,由超高应变率引起的非平衡缺陷导致晶粒细化。在 LSI 加工后,NiTi 形状记忆合金材料表面粗晶粒将发生明显的细化现象,最终形成晶粒细化层,甚至是纳米晶层。研究表明,晶粒细化和纳米晶层同样能提高合金的力学性能,因此,由 LSI 加工引起的塑性变形强化了 NiTi形状记忆合金的显微硬度、纳米硬度和弹性模量等力学性能。近年以来,随着先进制造技术的迅猛发展,微型零部件结构越来越广泛地应用于航空航天、生物医疗以及微机电系统(MEMS)等领域。微细电解加工技术作为微细特种加工技术之一,相比于其他微细加工技术,微细电化学加工是以离子形式进行材料去除,且加工表面质量高,无再铸层,加工工具电极无损耗,工具电极与工件不接触,无加工应力和加工热等优点,成为先进制造技术中的关键技术之一。微型槽结构作为微型结构中的基本结构单元,是涡喷式航空发动机涡轮叶片散热单元的核心结构,对其要求极其苛刻,要求具有耐高温高压,表面质量高且无再铸层,微型槽几何成型精度高等特性。本文基于微细电解加工技术,设计研制了实验室首台微细电解加工机床,基于此研制机床进行微细电解加工型槽结构进行深入研究和探索实验,并对实验结果进行分析讨论,主要从以下方面进行研究。

研制实验室首台Micro ECM机床,并基于LabVIEW平台开发机床在线控制系统。通过优化控制程序和调节机床主轴PID参数,使其运动控制系统响应时间小于0．1ms,最大超调量小于0．1岬,可实现工具电极在线制备、加工信号在线监测以及可读取CNC数控加工代码执行三维加工指令等功能,满足微细电解加工要求。本文针对微细电解铣槽加工技术中的加工参数对微型槽加工结果的影响进行探索研究实验。通过改变加工电源频率、脉宽、加工电压、工具电极转速以及电解液浓度等不同加工参数设计五组实验,加工出19组微型槽阵列,实验结果表明,采用低压高频窄脉宽加工电源结合工具电极高速旋转能够在保证加工材料去除效率的同时显著提高微细电解铣槽加工成型精度和表面质量,其加工底面表面粗糙度为80rim。针对上述实验过程中出现的微型槽左右侧壁与底面拐角曲率半径以及左右侧壁斜度偏差较大等问题,本文基于流体力学伯努利原理建立了双喷嘴对流式电解液流场模型,并设计2组对比实验进行实验验证其模型的可行性。实验结果表明,采用双喷嘴对流式电解液流场的微细电解铣槽加工能够有效均化加工区域电解液流场和电场,提高微型槽加工几何精度的一致性。其加工后微型槽结构左右侧壁拐角曲率半径平均偏差从3．66pan降低至0．34ktm,其侧壁与底面拐角曲率半径值控制在81．tm；微型槽结构左右侧壁斜度平均偏差从4．370减小至0．730,侧壁斜度几乎接近垂直,仅为910。

工业社会的发展离不开科技的进步。近年以来,工程科技更直接地把科学发现同产业发展联系在一起,成为经济社会发展的主要驱动力【11。现代制造技术作为高新技术的载体和国家工业核心基础,在汽车工业、航空航天、医疗机械、微纳制造等领域起着中流砥柱的作用。分析先进制造技术其本质,主要有两大发展方向：以追求加工精度和表面质量为主的精密与超精密加工技术；以实现设计、制造和管理高度自动化和集成化提高生产率、保证产品质量为主的制造自动化和智能化

用于任何导电材料的高精度加工。因为根据法拉第定律,微细电解加工机理是基于阳极材料发生氧化反应溶解,阴极区域进行还原反应的电化学反应原理,故被加工工件材料是以离子形式被去除,单一离子半径一般小于0．3nm,故理论上微细电解加工精度可达亚纳米级别。实际加工过程中由于参与加工电荷量无法精确控制与检测,加之过程中其他干扰因素存在(加工产物的干扰,电解液均匀性等),目前科学界可达到的加工精度为亚微米级[71。材料的加工性能主要取决于材料本身电化学特性,即金属材料的电极电位[8】8,与其力学性能(强度、硬度等)和热力学性能(比热容、热导率、熔点沸点等)几乎无关。故该加工方法不受传统机械切削加工对刀具的束缚和特种加工中电火花加工与激光加工中对工件热力学性能的要求,可以加工任意导电材料。

在微细加工领域中,特别是在航空航天领域中,微型槽的需求日益增长,比如航空发动机涡轮片散热微型槽。而这类微型槽结构工作环境极端恶劣(高温、高压、高频震动、高应力、高速气流冲击等),这就使得此类微型槽结构加工要求必须满足高加工精度、微加工尺寸、高加工效率、高表面质量、无表面裂纹和内部缺陷等物理损伤等极度苛刻要求。而能够同时胜任以上全部苛刻要求的加工方式,基于上文所述微细电解加工诸多优势,微细电解加工技术的应用使得此类极端苛刻要求下的微型槽结构的微细加工成为了可能。

然而在微细电解加工技术中仍然存在以下问题：微细加工领域中对微型槽结构的微细电解加工研究甚少,探索出一套能够实现微型结构槽高精度高效率的微细电解加工方案迫在眉睫；微细电解加工过程电流信号为高频低压微弱信号,故信号采集与后期处理十分困难,对电流信号采集与处理过程中相关的传感器精度、采集后信号放大与处理电路失真以及AD采集卡处理速度与带宽等要求极高,如何解决微细电解加工过程中信号采集与处理问题亟待解决,只有将加工信号及时、准确、迅速地采集和处理,才能使得微细电解加工精度、加工质量和加工效率实现质的飞跃。本文主要针对目前微细电解加工技术中存在的第一类问题进行了深入细致研究,同时针对第二类问题进行了探索性研究和理论分析,均取得了突破性进展。

微细电解加工电路系统示意图如图1．4所示,高频窄脉宽纳秒脉冲电源作为加工电源,当微细电解加工进行时,由于高频电源的周期性窄脉宽脉冲电流作用,在电解加工极间间隙内工具电极一工件电极．电解液单元与整个加工回路形成RC电路【15】。此RC电路在高频窄脉宽电压的作用下持续周期性环充放电,使工件阳极被加工表面在电解液中发生周期性的电化学溶解现象。在脉宽(ton栅)时间内进行双电层充电,加速电化学反应,在脉间(t薄虹,脉冲间歇的简称)时间内极间断电电场消失,此时微细电解加工状态为去极化、散热、电解液更新和排屑等,使得间隙状态时微细电解加工区域内的物理特性、化学特性以及流场电场特性恢复到初始状态为下一个脉宽做准备。研究表明采用高频窄脉宽电流的纳秒脉冲电源微细电解加工技术,电源频率f、脉宽ton缸和占空比D是影响微细电解加工过程中极间间隙区域物理、化学特性变化的最重要的电参数【16,17,18】。纳秒脉冲电源的使用提高了电化学阳极溶解的定域腐蚀能力,减小了极间间隙,进而极大地改善了微细电解加工过程中加工精度、表面质量和加工效率,实现精密与超精密加工。

机床的刚度要求是满足机床进行正常机械加工的前提。在微细电解加工过程中,电解液的及时更新带走了加工产物和加工热。这种热量的局部传递则会产生机床局部热变形的风险,这就要求机床机械结构设计刚度和热变形系数满足微细电解加工要求。此外,加工进行时Z轴长时间(10小时以上)高频率随动微量进给和回退动作(0．1btm甚至更小)要求机床刚度和稳定性必须满足机械加工需求。

基于纳秒脉冲电源微细电解加工技术作为--f]新型的先进制造技术,自从上世纪90年代后进入微细加工领域至今仅有20余年的发展。尽管早在1 834年法拉第学者再在一次偶然的试验中发现了金属阳极溶解现象,奠定了电化学加工技术的理论基础。但局限于当时科技发展条件,当时电化学加工技术并不能成为一种新型的加工方法。第二次世界大战结束后,在以欧洲和美国为首的工业巨头带领下,电化学加工技术正式进入工业应用。并且在随后的半个世纪中,电解加工技术在航空航天、重型武器装备、医疗机械等领域中获得了广泛的应用,在这个阶段电解加工技术取得了长足的进步[22,23]。20世纪90年代后,随着高频、窄脉宽电源在电解加工上的运用,将电解加工技术带领到微细特种加工领域的新航道。

微细电解加工技术在三维复杂结构加工方向也发展的较为迅速。Rolf Schuster等学者采用高频窄脉宽纳秒脉冲电源再不锈钢工件上进行高精度的微细三维电解铣削加工【28】。在微细电解三维铣ffIJN工中,刀具加工路径的选取是获得高加工精度的重要因素。对于易于形成钝化膜的不锈钢工件,RofCchustcr采用浓缩电解液．通过微调加工电源脉宽与幅值可使得加工精度达到亚微米级。如图1 8(a)所示用5as脉宽1 8V电源加工出的高精度微结构。其加工表面粗糙度低于200nm,边缘曲率半径低于500nm。为了达到亚微米级加工精度和提高加工速率,应合理的选择电解液进而避免工件表面产生钝化膜。ByLaurclltCaguon学者㈣认为HF与HCI混合电解液在这方面很适合,且适用于复杂三维微型结构的自动化加工,图1．8(b)所示为所加工微型金字塔结构三维形貌,所采用的工具电极为直径小于5岬的圆锥钨丝电极,电极顶端圆锥顶角决定了金字塔结构斜面的斜率。金宇塔棱角锐度比较锋利,锐利边缘的曲率半径小于iprn。由此可推测由于电解加工速率随着极间问隙的增大而成指数衰减而提高电解加工的定域性。图1 8fc)所示为用3ns窄脉宽高频电源在镍片上所加工的一微型螺旋体。螺旋体深59m,最薄处侧壁厚度小于200mn

为了研究微细电解加工微槽结构中不同电极形状对微槽侧壁的影响,韩国学者BoHyun Kim等学者先后采用圆柱电极和盘形电极在304SS工件上分别进行微细电解铣槽加工和三维复杂结构加工【拍J7,s1。当采用普通圆柱电极时．加工结果如图1 10(a)～(c)所示,电极直径381an．加工电压6V,脉宽60ns,周期lgs。图1 10(a)微槽长3009m,深1100m,图1 10(c)微棱柱结构宽40Hrn高8％m。从图1 10Co)中测量数据和图I 10(c)微棱柱几何形状可知采用普通圆柱电极进行微细电解加工三维微结构时,侧壁由于受杂散腐蚀的影响,锥度较大。为了改善壁锥度提高微细电解加工精度,BoHyunKim提出采用盘形电极代替普通圆柱电极进行微细电解铣削加3-E,91。该盘状电极通过微细电火花加工所得,如图1 10(d】所示,端部盘面直径54l_tm,颈部直径22pm。在保持其他加工参数不变的条件下,通过盘形电极微细电解铣削加工后的三维微棱柱如图1．10(e)所示．微棱柱三维尺寸40"20"85llm。通过对比图1．10(05Ⅱ图1．10fcl可知在微细电解三维铣削加工过程中,盘形电极通过控制其加工侧边间隙可以有效降低侧壁锥度,提高加工精度。

采用纳秒脉冲电源微细电解加工微型槽的实验研究中,本文首先对微细电解加工过程中加工脉冲电压、脉冲频率、脉宽、电解液浓度、主轴转速、电解液流速、进给速度等加工参数对铣槽实验加工结果的影响,并对实验结果进行分析。通过大量数据分析和已加工表面SEM图像对比,发现电解液流场对微细电解加工微型槽结构的几何成型精度有较大的影响,针对此现象,建立双喷嘴对流式电解液流场理论模型,为了验证流场模型的有效性,本文基于此设计了不同参数条件下的微型槽电解加工比对试验,并对实验结果进行分析,得出结论,验证了双喷嘴对流式电解液流场理论模型在微细电解加工微型槽结构中的有效性。

在直流电解加工过程中,工具电极的侧壁与电极底部均分布着电场,侧壁杂散电场的存在直接导致直流电解加工时杂散腐蚀严重,加工精度较低。而采用高频窄脉宽纳秒脉冲电源的微细电解加工有效的改善了加工过程中由工具电极侧壁杂散电流导致的杂散腐蚀现象。由于加工电源的脉冲效应,利用周期间歇供电的去极化作用,使电解加工的极间间隙减小,加工精度得到显著提高。直流加工电源极间间隙电场始终保持电压恒定,可称为稳态电场,而纳秒脉冲电源极问间隙电场内由于高频窄脉宽电源的周期性充放电,电场也随之周期性变化,此时电场出现周期性脉动。采用纳秒脉冲电源极进行微细电解加工试验中极问间隙双电层电路周期性充放电

微细加工的发展离不开微细工具制造技术的进步。与微细电火花加工技术和微细超声波加工技术类似,在微细电解铣削加工技术中,工具电极对其加工的重要性如同常规机械加工中铣刀对于数控铣床一样占据最重要的角色。工具电极的加工精度和成型尺寸对微细电解加工结果起着关键性作用,此外,工具电极公称尺寸一般在几十微米尺寸量级,某些情形下甚至降低至几微米。因此工具电极的制备在微细电解加工过程中起着举足轻重的作用。

在一般常规机械加工系统中,加工工具的制备往往是通过离线加工制造后在安装至加工工位。离线制备后的工具在安装至加工工位时必然会进行二次装夹,如此必然会产生装夹误差和工具变形误差。因为传统机械加工对加工件尺寸精度要求并没那么高,这些误差尚可接受,但是对于微细电解加工,此误差必然会对加工结果造成不可修复的影响。因此微细工具电极在线制备技术对于微细电解加工来说特别重要。

在微细电解加工过程中,由于放电能量较小,故极间间隙一般在几微米左右,如此狭小的极间间隙给电解产物的排除和新鲜电解液的更新带来极大的困难。因此电解液的选择十分重要。微细电解加工所用电解液可分为钝化电解液、活性电解液和中性电解液。钝化电解液(NaN03)的优势是加工钝化区的存在使得其集中蚀除能力强,有助于提高微细电解加工精度,但存在的弊端是工具阴极表面会生成不溶解性沉淀产物,堵塞加工间隙,阻碍微细电解加工的正常进行。而以酸性电解液(HCl,H2S04)为主的活性电解液,工件阳极加工产物或为气体逸出或可溶于电解液中,能很好地解决阴极表面沉淀问题,但其弊端是杂散腐蚀现象较严重。高频窄脉宽脉冲电流电解加工技术的出现很好地解决了电解液沉淀产物排除和提高加工精度之间的矛盾。随着纳秒脉冲加工电源频率的提高和脉宽的减小,此时电解加工中所出现的杂散腐蚀现象将显著减少,电解加工精度大大提高。

脉冲电源为微细电解加工的持续进行提供动力保障,脉冲电源参数对电解加工性能起着重要作用。本节主要探索纳秒脉冲电源电压幅值、频率以及脉宽三类关键参数对微细电解铣槽加工性能的影响,微细电解铣槽实验加工性能通过微型槽侧壁锥度0、侧壁与底面拐角曲率半径RA以及材料蚀除速度MRR三种参数进行描述。通过控制其他参数不变,分别改变电源幅值、频率和脉宽,

实验结果表明．,在微细电解铣槽试验中,纳秒脉冲电源参数对加工结果有显著影响。电解加工精度对脉冲电压幅值变化较敏感,小电压电解加工能够明显提高加工尺寸精度和形状精度,如若加工电压过低,则电解加工溶解速度减小,当溶解速度小于实验进给速度时,随着加工实验的进行,出现火花放电,加工区瞬间产生高温和气泡,且加工间隙较小,阻碍了电解液及时更新,导致电解加工产物未能及时排除,附着在气泡表面或游离在极间间隙之间,产生短路信号,加工效率降低。加工电源频率和脉宽对加工精度也有一定的影响,高频窄脉宽脉冲有助于减小侧壁锥度,提高加工定域腐蚀能力,随着脉冲频率的提高,单位时间内加工区域电流密度也随之提高,材料蚀除速度提高。而随着脉宽的降低,占空比变小,但脉冲周期放电能量减小,加工效率降低。综上,为了保证电解加工几何精度的同时兼顾加工效率,电源参数的设定应遵循低电压、高频率和窄脉宽。图4．8所示为微细电解加工过程中不同加工电源参数下的微型槽结构SEM图像。

微细电解加工过程中,加工区域电解液流场由电解液泵实时更新。此时电解液流动状态满足牛顿黏性定律,即流体中的粘性切应力与剪切应变率呈线性关系,故稀硫酸电解液流体为牛顿流体。由于加工区域间隙很小,因此实时更新的电解液流体可等效为牛顿流体沿流管作定向长流动流场,遵循伯努利定理。由不可压、理想流体沿流管作定常流动时的伯努利定理知,流动速度增加,流体的静压将减小；反之,流动速度减小,流体的静压将增加。但是流体的静压和动压之和,称为总压始终保持不变,

在微细电解加工过程中,电解加工产物受到电解液的冲刷方向和工具电极旋转复合作用,使得在单喷嘴冲刷式电解加工B区域内电解液流速缓慢,压强较高,导致加工产物堆积,造成加工短路,而A区域内电解液流速较快且压强较低,电解加工产物随着新鲜电解液的更新而顺势从加工区域排出,保证A区域加工流场电场的稳定性,如图5．7(a)所示。所建立双喷嘴对流式电解液流场模型通过对流式电解液喷嘴向加工区域持续更新新鲜电解液方式,使得B区域内电解液流速有显著提高,A、B加工区域内电解液流场和电场均比较稳定且一致性较高。本文通过建立双喷嘴对流式电解液流场模型,从理论上解决了微细电解加工过程中左右侧壁电解液分布不均问题,为了验证此模型的正确性

基于双喷嘴对流式电解液流场模型微细电解加工微型槽的底面轮廓Zygo轮廓图,其中槽底轮廓a,b,c,d分别对应图5 9中的槽1,2,3,4。从图中可知,通过微细电解铣削加工所加工的微型槽槽底表面质量非常高,整个槽底面表面粗糙度Ra值仅为60nm。在微型槽中间和与两侧分别呈现出三列很明显的红色波峰,表明这些区域表面质量要低于其他区域(图中浅蓝色部分)。分析其原因,主要有两方面因素．其一,刀具加工轨迹跨度值与电极直径相比跨度较大；工具电极在作回形往复加工路径时电极端部中心位置材料去除速度,电极端部远离中心区材料蚀除速度较低,导致微型槽底中心和两侧区域出现加工表面质量较差。其二,微型槽底面与侧壁拐角区域电解液更新与电解产物排出均相对较困难,使其在左右两侧区域出现徽火花放电现象较多,导致其加工粗糙度增大。随着微机电产业的迅速发展,微型部件在各个行业得到广泛的应用,它们的制作都离不开微细加工技术。其中,微细超声波加工技术就是一种独具特色的特种加工技术,特别适用于在不导电的脆硬性材料上加工。其主要依靠工件或工具的超声频振动带动加工液中的磨粒运动,进而冲击工件,使材料去除。在超声加工过程中,磨粒在持续捶击工件的同时,也会同样的高频冲击工具底面,进而可能使得工具产生横向振动或弯曲变形,影响加工精度。加工精度的高低是衡量某种加工方法优劣的重要指标,就目前超声波加工的精度来说,还存在进一步提高的必要。以往关于这方面的研究,多集中在探究加工参数及机床设备对加工精度的影响,较少有人从工具横向振动或变形角度考虑。

为了提高微细超声波加工中的加工精度,本文分别从工具横向振动、加工参数、机床设备、工具制备几个方面进行了探究。首先分析了工具在加工过程中的受力状态,并基于材料力学理论与非线性振动理论判别了工具发生失稳变形或参数共振的条件,得出在常用的加工参数条件下,工具发生的是横向的自由振动。然后,推导了工具横向振动的动力学方程并采用数值求解,最终得到了可以计算加工过程中工具末端横向振动振幅的理论模型。该模型可以根据已知加工条件和工具尺寸进而计算出加工孔的理论孔径值,或者在已知加工条件和目标孔径条件下计算出所需采用的工具尺寸。研究中共设计了 40 组实验验证该模型在不同加工条件下预测孔径的准确性及其实际应用的可行性。其中,40 组实验中理论孔径值与实测孔径值的相对误差小于 2%的有 37 组。充分说明了理论模型预测孔径值的准确性,并可以实现在实际生产中提高加工精度的目的。本文亦从加工参数角度研究了其对加工精度的影响规律,设计实验采用不同的静压力、工具转速、磨粒尺寸、超声振幅等参数,得到各加工参数对不同长径比的工具钻孔精度的影响规律,为实际生产中合理选择加工参数进而提高加工精度提供参考依据。

微细加工技术包含各类独具特色的加工技术,代表性的如：光刻加工、LIGA、微细电火花加工技术和微细超声波加工技术等,这些技术各有优点却也各有所缺。微细电火花加工技术适用于加工任意高韧性和硬度的材料,而且过程中不会产生机械力,但是它的局限性在于被加工的材料必须导电 [3,4] 。光刻加工技术可以制备具有大深宽比且侧壁平行度高的立体形状,但是其在自由曲面及复杂斜面的制作上存在着局限性 [5,6] 。微细超声波加工技术虽然存在加工速度慢,工具损耗严重等缺陷,但是其可以加工出具有大深宽比的任意三维形状,且可以在非导电材料上加工,所以其在不导电的硬脆性材料加工方面有着很多的应用 

加工精度是衡量一种加工技术优劣的重要指标。微细超声波技术的加工精度受多方面因素的影响,目前针对这方面的研究,多集中于从机床设备的精度以及加工参数如静压力、超声振幅等对其的影响来进行探究 [10,11] 。较少有人从工具在加工中发生横向振动或变形这一角度来考虑,工具在加工中,会受到来自磨粒的高频撞击,可能会发生横向的振动或弯曲变形,而且工具的长径比越大,其变形量或振幅也越大,这就导致加工精度出现大的偏差。所以,为了能使微细超声波加工的精度得到提升,研究工具横向振动或弯曲变形对加工精度的影响很有意义。

传统超声波加工技术通常采用的是工具振动,进而驱动磨粒运动,使其高频捶击工件进而达到去除材料的目的 [12] 。其中,工件材料的去除主要是由磨粒对其的撞击、抛磨等作用实现的 [13] ,其加工原理图见图 1.1。整个超声加工系统主要是由超声波发生器、超声波换能器、变幅杆、工具及夹具等部件构成。加工时,首先由超声波换能器将超声波发生器产生的超声频电信号变为超声频机械信号,然后利用变幅杆将振动的幅值放大,进而通过工具振动参与到加工中

微细超声波加工技术的原理和特性都类似于传统的超声加工,只是所用的工具、磨粒以及所需要的振幅都变小了,由此带来了两者的几点差别。首先的差别在于,微细加工中,所需要的振幅变小,所以换能器表面的振动就可以达到要求,因此取消了变幅杆机构 [16] 。另外为了简化设备结构,提高精度,在微细超声波中多利用工件加振来代替工具加振。即把工件固定于换能器表面,由它带动工件振动。还有不同之处在于,微细超声波所使用的工具尺寸很小,如果是离线制作,很可能会产生二次装夹误差,故多采用在线加工工具的方式

振动依据不同的分类方式能够划分为不同的类别。依据系统振动微分方程是否是线性的,可以分成线性振动系统与非线性振动系统,其中线性的系统满足叠加原理；依据所受激励的类别可以分成：自由振动、强迫振动、自激振动和参数激励振动 [27] 。其中参数激励振动从数学角度定义是指有一种随时间变化（特别是周期性变化）的激励,作为了运动微分方程的变系数,这种激励称为参数激励,参数激励下的振动就叫参数激励振动

在工程领域与实际生活中,有许多振动系统都属于参数激励振动系统,对于它们的探究多集中于对其动力稳定性的分析。比如,斜拉桥中的拉索部件,其很可能由于受到外界力而发生参数激励振动,还有生活中的如电梯缆绳、缆车索道、磁带等都能够看作轴向运动的弦线或杆模型,当它们的某些参数受到扰动时,也可能会发生参数共振。国内外针对这类参数激励振动系统进行了一系列的探究,张长友等人推导了电梯钢丝绳的动力学方程,发现当绳所受的激励力的频率在一个较宽的数值范围内变化时,都可能会引起绳的参数共振 [33,34] ,K. Takahashi 与陈水生等人分别使用特征法与谐波平衡法求出了索发生参数共振的临界条件 [35,36] 。L. Q. Chen 研究了轴向运动的粘弹性梁的动力稳定性问题,并通过多尺度法得到其主参数共振响应

钻井中的钻柱、超声加工中的工具都可以简化为悬臂梁,其都会受到来自地层或磨粒的轴向简谐作用力,并可能会发生横向振动,它们都属于参数激励振动系统。相关学者发现这类系统的横向振动的控制方程可以化为 Mathieu 方程来研究其动力稳定性,当加工参数间满足某些关系时,得到的方程的解是无界的,而且在 Mathieu 方程参数平面内的很多区域都会得到无界解,这些区域即为动力不稳定区域。若加工参数对应的点落在这些区域里,钻柱会发生参数共振,振幅按指数形式无限增大,危害严重

微细超声波加工技术作为一种微细加工技术,其加工精度的提高十分关键。针对如何提高其加工精度的研究,多集中于通过提高机床精度,改善工艺参数等方面来探索。而在微细超声加工过程中,工具在受到随时间高频变化的轴向激励作用下,可能会发生横向振动或弯曲变形,对加工精度造成大的影响。目前虽然一些研究中提到了大长径比工具在钻孔时可能会发生弯曲变形或参数共振,导致加工出的孔存在严重的精度误差,但是并未对工具发生横向振动或者变形时的变形量进行定量计算,因此无法实现对超声加工的精度控制。

工具的加工精度对超声钻孔的精度影响很大,所以,为了提高超声钻孔精度,必须要保证工具的加工精度。WEDG 技术可以精确的制备出指定尺寸的工具,其最早是由T. Masuzawa 提出来的,有效的避免了工具离线制作带来的二次装夹误差 [20] 。WEDG 的原理是采用线电极作为脉冲电源的负极,加工工具接正极,线电极随着导轮转动的同时,做进给运动放电加工,这样参与放电加工的始终是未磨损的新铜丝

因为工具参与超声加工的主要是其底面,所以在工具制备时,一定要保证其底面平整光滑。首先使用线电极沿 X 方向进给,工具保持不动,这样可以实现工具的切断。然后,换用小电容,重复上一步骤精加工底面三次左右,确保工具的底面被加工平整。之后,再保持线电极的坐标位置不变,工具沿 Z 方向进给,加工出指定直径的工具。为了能够更精确的加工出指定直径的工具,在实验中采用试切法,即先试加工一小段工具来确定实际放电点,然后根据试切的结果对每次的进给量进行补偿,再对工具进行加工,即可获得高精度的尺寸。

微细超声波加工单元是由超声波发生器与超声波换能器组成。超声波发生器的作用是将市电转换成超声频交流电信号,再由超声波换能器把超声频交流电信号转换为高频机械振动,使换能器表面进行高频振动。在超声加工中,可以利用工具来传递振动,也可以利用工件来传递振动。因为工具的横向刚度低,所以其在传递振动时可能会使自身产生较大的横向振动,对加工精度造成影响,而由工件传递振动则对工具不造成任何影响,故本文采用工件加振的方式。实验前利用双面胶将工件直接粘贴在换能器的上表面,换能器转换的机械振动也就直接传递给了工件,进而参与到加工中。文中选用的是夹心式压电换能器,振幅可调范围在 0 到 3μm,可以满足实验的需求。

伺服控制模块是本文控制程序中最重要的部分,它的作用是用于工具在线制备的自动加工和微细超声波的自动加工过程。为了满足加工精度要求,必须采用闭环控制策略,工具制备和超声加工过程分别以电压和加工力的输出值与设定值进行对比,将其偏差作为反馈信号来控制微细工具的进给和后退,使加工间隙始终维持在一定的范围内。

探测感知模块主要的作用是实现超声加工振幅的探测与平面探测。其中,平面探测可以用于机床位置的找正和工具损耗量的探测。平面探测的原理是：首先设定一个基准探测力（探测电压）,然后让工具以 0.1μm/s 的速度缓慢向被探测表面靠近,当工具接触到被探测表面后,探测力（探测电压）会增大至基准探测力（探测电压）,表明已经探测到了位置,程序会自动记录此时的 Z 轴坐标。然后,工具会后退一段距离来保证工具与被探测表面不被破坏。

超声振幅的探测类似于平面探测,只是在探测超声振幅时,需要开启换能器。当探测力增大至基准探测力时,认为工具已经接触到了换能器表面的最大位移处,程序自动记录此时的 Z 轴坐标,同时手动关闭换能器,使其停止振动。然后,工具继续缓慢向下进给,当探测力再次增大至基准探测力时,认为工具接触到了换能器的平衡位置,记录此时的 Z 轴坐标。两次记录的 Z 轴坐标值的差值即为超声振幅。

在微细超声波实际加工中,磨粒会随着磨料悬浮液在加工区域内外流动,加工区域内的磨粒会高频撞击工具与工件,材料因此而去除,工具底部也会受到来自磨粒的高频变化的轴向力作用。同时,在加工区域外,磨料悬浮液会流动,磨粒也会因为碰撞而向任意方向运动,这些都可能使工具受到横向的微小干扰力。而且这个来自磨料冲刷或者磨粒撞击的横向干扰力是随机产生的,而不是周期性施加在工具上的力。再由上文建立的工具的横向振动微分方程,见式（3.2）,可以看出,工具横向振动系统属于线性参数激励振动系统。所以结合微细超声波的实际加工过程与上述的实验现象及分析,可以认为在常用的实验参数及工具尺寸范围内,工具发生的横向振动属于线性参数激励振动系统在微小横向干扰力作用下的自由振动。而且当工具的长径比大时,其振动的幅值也大,会对加工精度造成较大的影响。

下文准备建立可以计算工具末端横向振动振幅的理论模型,但由于工具所受的横向干扰力是随机产生且大小无法确定,所以无法得到求解工具振动微分方程的初始条件。在实际加工中,虽然工具所受的横向干扰力随机产生且大小未知,但是相同的加工条件下,加工出孔的直径却变化很小。所以,依据加工过程中随机产生的横向干扰力对最终实验得到的工具横向振幅值的影响,并结合线性振动系统的振动叠加性,对加工过程中工具所受的横向干扰力做一个平均化的假设,假设认为在初始的横向干扰力作用下工具产生的横向自由振动的幅值即为最终实验得到的振幅值。而且认为在相同的实验条件下,工具受到的初始横向干扰力相同。

分析几种造成误差的原因,影响比较大的就是工具直径的测量误差。在模型计算中,需要代入工具直径的实际测量值,但由于工具直径是在光学显微镜下测量得到,故而会存在一定的测量误差。在实验中,一般是选取工具多处位置进行直径测量,再取平均值,作为工具直径的实际测量值代入模型中计算。因此,工具直径的测量误差会影响理论模型最后的计算结果,导致孔径的实际值与理论值存在偏差。把实际测量得到的工具直径的最大值与最小值分别代入模型计算得到孔径理论值的最大值与最小值。图4.9、图4.10、图 4.11 显示了各组孔径的偏差分布,可以发现孔径的实测值大部分落在了理论值的偏差范围内,进一步说明模型的准确性。本课题以主滚扫系统为研究对象,通过清扫能力仿真的正交试验为变工况条件下的作业工作参数组合提供控制策略；以聚料装置的螺旋叶片轴为研究对象,进行有限元分析优化以达到具有良好性能重量比的目的。

对左右螺旋叶片轴的轴径、材料等相关设计参数利用 ANSYS 软件进行优化,提高拖曳式清扫车的性重比、性价比等。

通过 ANSYS 有限元分析优化左右螺旋叶片轴的轴径、制造材料选择完善其对垃圾输送聚拢功能,对树枝等大型垃圾的折断、撕裂功能。使螺旋叶片轴具有良好的性能重量比、性能价格比。

ANSYS 软件是 ANSYS 公司开发的通用有限元分析软件。它是世界上最强大地 CAE 软件之一。因其分析功能较强大,故此软件广泛用于产品设计、交通运输、机械、建筑、水电工程、国防、电气、化工、家电等[55]。利用此软件对螺旋叶片轴及树枝进行有限元分析,得出树枝的等效应力云图和螺旋叶片轴的位移图,通过此手段可大幅度的降低研发周期,减少成本。

ANSYS workbench 主要由分析系统、组件系统、耦合分析系统、设计优化系统四项组成。分析系统是工程数据计算的主体部分,同时也是最常用的；组件系统是构成分析系统的各个组成元素,组成研究所需要的分析系统；耦合分析为两个或多个工程物理场间相互作用的分析,耦合可分为两类：顺序耦合和直接耦合；设计优化系统是指优化设计和可靠性设计,需对某一种分析反复迭代,从而得到最优解[56]。

ANSYS 是专业的分析软件,故其三维建模能力相比专业的三维建模软件来说稍有逊色,故聚料装置的三维模型在 CATIA 软件中建立。在本清扫车的研究中,螺旋叶片轴是聚料装置的主要机构,也是影响聚料装置设计是否合理的关键部件。因此,聚料装置的研究重点在于螺旋叶片轴。

由上式可知,在螺旋叶片轴公称直径、螺距、转速一致的情况下,充填系数和中心杆直径直接影响了聚料装置的输送能力。相同的充填系数,中心杆直径越小,聚料装置的输送能力越大。如若将中心杆直径缩小,必然影响螺旋叶片轴的力学性能,因此可以选用力学性能更好,成本合适的高锰钢作备选材料,我国常使用的高锰钢材料牌号是 ZGMn13。然后利用 ANSYS 对采用两种材料的螺旋叶片轴分别进行有限元分析验证螺旋叶片轴对树枝折断的效能[61]。 

在进行螺旋叶片轴分析前,需对模型进行网格划分处理,这一步在整个ANSYS 分析中非常关键,网格大小、质量会直接影响软件的计算结果和最终计算结果的准确度[65]。

把先期存储的螺旋叶片轴折断模拟树枝的模型 stp 格式文件加载至 ANSYS Workbench 中。在 ANSYS 分析中网格划分是非常关键地环节,这其中的涉及到的要点很多,划分网格的步骤较繁琐,耗费的时间较多。与此同时,采用不一样的网格划分方法时,程序的计算规模、得到的结果和结果精度都会有较大的不同,甚至直接导致计算不收敛[66]。

针对螺旋叶片轴对树枝的破坏情况,利用 ANSYS Workbench 对聚料装置的主体部分螺旋叶片轴破坏树枝的过程进行有限元分析,得出了螺旋叶片轴在不同材料与不同轴径下对树枝折断时,螺旋叶片轴的应力云图和变形情况以及对树枝的破坏效果。根据 ANSYS 分析结果,在确保清扫要求的前提下,对螺旋叶片轴进行了优化选择。

借助ANSYS Workbench平台对聚料装置的主体部分进行有限元分析,探索螺旋叶片轴在不同材料与不同轴径下,螺旋叶片轴及树枝的应力分布情况。完成对螺旋叶片轴的优化选择,在确保清扫要求的前提下,提升了垃圾收集聚拢的效率。分析机床主轴系统内部热源和边界条件,建立主轴系统温度场有限元模型。采用分析软件,基于有限元法对机床主轴系统温度场仿真分析,得到主轴结构温度场分布图形。对ETC3650数控车床主轴系统的温度场模型进行了实验验证,并分析温度场,通过主轴测试系统建立了主轴温升实验及ANSYS分析主轴温度场分布,对比分析主轴工作时温度分布并且分析有限元模型的正确性。为进一步热变形计算和热特性分析奠定了基础。

要对机床主轴系统的热特性进行研究,必须先对其温度场进行确定。为此,对机床主轴及其部件的发热规律进行分析,确定了主要热源一主轴轴承,计算其发热量作为主轴热特性分析的外加载荷,计算模型各对流表面的对流换热系数作为有限元分析的边界条件,运用ANSYS软件计算出机床主轴系统稳态时的温度场分布。

主轴的热变形对机床加工精度有最直接也是最主要的影响,以ANSYS通用的有限元软件为分析工具,将稳态温度场作为热载荷加载到有限元仿真模型上,结合主轴系统的约束,对主轴系统的热变形进行计算,进而确定主轴系统热变形对机床加工精度的影响程度。

机床主轴系统热特性有限元模型的建立是对其热特性进行分析的基础,包括理论模型的建立和仿真模型的建立,理论解析是对其进行分析的前提,数字化的仿真模型是对工程实际进行处理的基础。本章首先对温度场与热变形的有限元方程进行了建立,然后通过有限元分析软件ANsYs构建能够对工程实际进行反映的数字化的模拟模型。

通过有限元软件ANSYSl5．0对数控机床主轴系统的有限元模型进行创建,ANSYS的分析过程包括三个步骤,分别为前处理、求解与后处理。为了保证在进行有限元计算时机床主轴系统的热态特性能够正确地反映出来,应该严格按照图纸上给出的尺寸大小来创建实体模型。在建模过程中,轴承简化为宽度及其内、外径与实际轴承的尺寸大小相同的套圈,并通过有限元中的接触热单元进行模拟轴承与轴、轴承端盖与主轴箱体、轴承与轴承座孔、轴承与轴承端盖之间的接触传热。这种接触热单元通过定义接触传导率来实现接触界面之间的热量流动。数控车床主轴系统热特性有限元分析的整个过程如图3．2所示。

计算结果受这些简化的影响不大,而且能够避免生成的有限元单元太多,引起计算量过大,使计算机硬件无法承受。将数控车床主轴系统的三维模型导入ANSYS后的实体模型如图3．5所示。

本章将ANSYS有限元软件作为分析工具,对机床主轴系统的热特性进行了分析,获得主轴系统的稳态温度场分布状况,温度场分析是进行热变形分析的基础,是热特性分析的重要方面之一,并将稳态温度场作为热载荷,进一步对主轴在约束条件下的瓜K Z方向的热变形进行了分析。

在有限元分析过程中,设定的边界条件是理想化的。比如,对流系数的变化在实际情况中非常复杂,并不是单一的线性变化,而在仿真分析中将热对流系数设定为线性变化的；另外,机床表面与空气的热对流,在实际情况中,主要原因是车间内的空气流动使机床表面与空气进行热对流交换,而仿真分析中当作是机床对空气加热迫使空气发生流动,从而将热量带走,其实这只是空气流动的次要原因；还有,初始条件以及机床所处的环境温度,在实际情况中,由于车间整体环境中的自然风及通风设备等因素的影响,并不是稳定的恒温状态,而在仿真分析中始终设定为稳定的恒温状态。

在进行有限元分析时,通过忽略次要特征以及简化细小零件等手段来对主轴系统模型进行简化,使的仿真分析模型在形状上以及质量上与实验模型有了差异,虽然能够节省仿真计算时间、减少网格以及分析单元,但是,也会对热特性的分析结果造成一定程度的影响,因为,在有限元分析过程中主轴系统上次要的特征以及细小的零件被简化掉了,在实际情况中,小零件会与主轴之间有热量的传递,细小特征也会影响主轴系统整体的热特性。

对有限元分析结果与实验测量结果产生误差的原因进行了分析,总结出仿真结果可用,具有很好的参考价值。根据仿真分析与实验测量结果,提出了改善主轴系统热特性的措施,有利于后续进行主轴系统的优化设计以及热误差补偿。

精密机床的热特性分析是当今数控机床领域中一个热点,主轴热态特性对主轴工作性能的影响尤为严重,对于这方面的内容,国内外众多学者进行了深入而广泛的研究。本文以ETC3650数控车床为研究对象,采用有限元法(ANSYS)进行主轴系统稳态温度场的有限元分析、主轴热变形的有限元分析,并且建立了主轴系统温升测量实验与主轴热变形实验对主轴系统模型以及仿真结果进行了验证。同时,对主轴系统的结构进行了系统的分析,提出了减小主轴热变形的措施,并对各种措施进行了详细论述。利用有限元法对数控铲磨床关键零部件进行静力学分析与动力学分析。在有限元静力学分析中得到数控铲磨床床身与回转工作台的位移云图与应力分布云图,在模态分析中得到零部件的固有频率与振型。根据在降低零件质量的同时提高零部件的低阶固有频率的原则,优化回转工作台结构,使得新结构有效的提高了机床的静动态性能。对砂轮轴在磨削滚刀边齿时受到轴向的磨削力对砂轮轴的变形影响与滚刀对砂轮轴施加的径向力做静力学分析。对铲磨部件前后往复运动做瞬态动力学分析,探究铲磨加工过程对机床支撑件的影响。结果表明,变形结果与应力集中对机床影响不大,加工精度满足要求。

由于铲磨运动类似外圆磨削,故根据外圆磨削原理计算砂轮磨削工件的磨削力,估算装配体质量,计算自重,再应用Ansys workbench对所建机床主要承载部件进行结构静力学分析和瞬态动力学分析,分析所设计模型的合理性,对模型进一步优化；

数控铲磨床在加工过程当中除了受到自身重力之外,还受到砂轮切削滚刀时产生的切削力,两种合力会使机床产生一定程度的变形,这种变形必须满足数控铲磨床几何精度的要求。本章根据所建立三维模型,建立有限元模型,仿真数控铲磨床在磨削过程中所受到的静载荷,对其关键部位做静力学分析,通过静力分析可以得到数控铲磨床位移云图等静力学性能,并以此为根据分析出结构的一些薄弱的环节,分析所设计部件的稳定性,探究其刚度与强度等指标是否达标,为后期设计优化提供理论基础。

对数控铲磨床的各个部件建立模型的方法有两种[伽：一种是利用Ansys Workbench中自带的几何创建模块直接对铲磨床的零部件进行有限元模型建立；另外一种则是在Solidworks建模软件中建立模型,再转化成为x-T或者IGES格式后,通过Ansys软件的文件导入功能,将其导入至Ansys Workbench软件中。在特定的实体建模能力方面相比Solidworks功能更加出众,故本文对模型的建立采用第二种方法,再对其进行网格划分等操作,建立机床零部件的有限元模型。

本章主要对数控铲磨床进行有限元分析。首先对有限元软件Ansys Workbench做了简要的概述,了解了有限元分析的目的,然后建立数控铲磨床床身以及回转工作台的有限元模型,并设定其材料,定义其约束,分别对零部件做了静力学分析以及模态分析,发现所设计回转工作台的薄弱环节,再对其结构进行优化修改,再模拟砂轮铲磨过程对机床做了瞬态动力学分析,探究铲磨往复运动对机床支撑件的影响。

本文在本课题研究背景之下,收集与阐述了国内外数控铲磨床发展状况,深入了解数控铲磨床原理,明确课题方向与研究目的,设计数控铲磨床总体布局,利用Solidworks具体设计数控铲磨床三维模型,利用Ansys workbench对关键零部件进行静力学分析与动力学分析,对零部件进行优化改进,设计后的数控铲磨床结构上可以满足加工模数为1-12mm的齿轮滚刀,各个零部件经过静动力学分析变形量和应力集中对机床整体影响不大,因此精度满足加工要求。然后,分析了斜盘式轴向柱塞泵滑靴副的静压支承设计方法,运用 Solidworks软件和 ANSYS Workbench 软件分别建立滑靴副内流道三维模型及有限元模型,运用 CFX 工具分析其流体特性,研究了不同滑靴阻尼孔尺寸与滑靴副底部油膜压力的关系,得到了滑靴阻尼孔的最优尺寸。

其次,运用 Solidworks 软件和 ANSYS Workbench 软件分别建立缸体的三维模型与有限元模型。通过进行静力学分析获得了缸体静力状态下的应力、应变及变形云图,分析了缸体材料是否满足缸体工作强度要求,缸体柱塞孔的径向变形是否会导致柱塞卡死。

再次,运用 Solidworks 软件和 ANSYS Workbench 软件分别建立配流盘的三维模型与有限元模型。获得了缸体在不同转角时配流盘的应力、应变及轴向变形云图,根据配流盘轴向变形量得到了配流副间隙泄漏量,研究了间隙泄漏量的合理性。

研究滑靴副流场特性与所受载荷,利用 Solidworks 及 ANSYS Workbench 软 件分别建立几何流道模型与有限元模型,运用 CFX 分析不同尺寸阻尼孔时的滑靴底部油膜压力,从而得出最优结构尺寸。

分析斜盘式轴向柱塞泵缸体所受载荷,通过有限元分析得到缸体的应力、应变及径向变形云图,研究缸体材料与柱塞孔径向变形的合理性。

分析斜盘式轴向柱塞泵配流盘所受载荷,通过有限元分析得到配流盘应力、应变及轴向变形云图,研究配流盘轴向变形导致的配流副间隙泄漏的合理性。

第三章运用三维软件建立斜盘式轴向柱塞泵滑靴副几何流道模型,通过 CFX 分析其有限元模型,分别研究不同尺寸阻尼孔的滑靴压力-流量特性,对比分析得出了最优的滑靴阻尼孔尺寸。

第四章研究斜盘式轴向柱塞泵缸体所受载荷,运用 ANSYS Workbench 分析其有限元模型,获得缸体在不同转角状态下的应力、应变及柱塞孔的径向变形云图,得出缸体材料强度满足工作要求及柱塞孔径向变形不会导致柱塞卡死的结论。

第五章研究斜盘式轴向柱塞泵配流盘所受载荷,运用 ANSYS Workbench 分析其有限元模型,根据缸体不同转角时配流盘的的应力、应变及位移云图进行结果分析,并研究轴向变形对配流副泄漏及泵容积效率的影响。

ANSYS CFX 软件主要用于流体动力学,20 多年来,此软件备受工程师青睐,常用于解决各种各样的流体流动问题。CFX 以先进的求解器可以提供可靠的流体分析解决方案。以此高度平行的先进求解器为基础,可提供丰富的物理模型选择,从而虚拟捕获流体流动相关的任何类型现象。求解器和模型采用先进、直观且灵活的GUI 及用户环境,同时配备各种自定义功能和自动化操作,支持各种会话文件、脚本和强大的表达语言。

ANSYS CFX 使用的耦合求解器比传统的分离解算器速度快,且获得收敛解所需的迭代次数少。除了一般流体分析以外,ANSYS CFX 还可以模拟电磁等多种流场,可以提供多种耦合场的分析计算。

将滑靴副内流道三维模型导入 ANSYS Workbench 中进行网格划分,综合考虑采用自动网格划分,油膜处网格进行加密处理。

有限元法（finite element method）的出现解决了数学计算中偏微方程的难题,运用有限元法可以将复杂的连续求解域离散成为一个个单元模块进行求解,这样可以有效解决微分方程求解难题[60]。

利用 Solidworks 中进行缸体实体建模,然后将缸体三维模型导入 ANSYS Workbench 中建立有限元模型进行加载并求解,缸体三维模型如图 4-7 所示。

建立有限元模型时需先设置材料特性,本文中缸体的材料选用 42CrMo,其力学性能参数如表 4-1 所示。

设置完材料特性后,需对缸体三维模型进行网格划分,划分网格的质量好坏会影响计算精度和计算规模,关系到结果是否容易收敛。进行网格划分时应当仔细考虑网格数量、网格质量等要素[54]。

针对本模型采用自动网格划分功能,选择比较精密的网格布局并在梯度变化较大处进行细化,这样在进行静力学分析时可以更好的看到应力变化的规律,缸体网格划分结果如图 4-8 所示。 

为了得到缸体的应力、应变及变形云图,将 ANSYS Workbench 中建立的有限元模型进行施加载荷约束并求解,得到缸体的应力、应变以及变形云图如图4-10~4-12 所示。

本章分析了缸体的受力情况,建立了缸体的有限元模型,通过 ANSYS Workbench 分析得出了缸体在不同角度下的应力、应变及孔柱塞孔径向变形云图。缸体的材料满足缸体工作状态下的强度要求,柱塞孔的径向变形在允许范围之内,不会导致柱塞卡死,本章节可以为斜盘式轴向柱塞泵缸体的优化设计提供理论指导

运用 Solidworks 软件进行配流盘建模,然后将配流盘三维模型导入 ANSYS Workbench 中建立有限元模型进行加载并求解,配流盘三维模型如图 5-1 所示,

建立有限元模型时需先设置材料参数,斜盘式轴向柱塞泵配流盘的材料为38CrMoAl,其性能参数如表 5-1 所示。

本章通过 ANSYS Workbench 分析配流盘的有限元模型,得到了缸体在不同转角状态下配流盘的应力、应变及轴向变形云图。通过轴向变形分析了缸体在不同转角时配流副的泄漏量,并根据缸体不同转角下配流盘的应力、应变、轴向变形量及泄漏量绘制成曲线图,获得了各项数值的变化趋势,应力、应变、轴向变形量及泄漏量都在合理范围之内,本章可以为斜盘式轴向柱塞泵配流盘的设计提供理论指导。

考虑了缸体所受的变载荷,运用 ANSYS Workbench 进行缸体的有限元分析,获得了应力、应变及柱塞孔径向变形云图,得出了缸体材料强度满足要求、柱塞孔径向变形不会导致柱塞卡死的结论。

运用 ANSYS Workbench 进行配流盘的有限元分析,获得了其应力、应变及轴向变形云图。由结果可知：配流盘所用材料可以满足强度要求,配流盘轴向变形引起的泄漏对泵容积效率的影响在合理范围之内。针对此问题,本文以165/65/R13型号汽车轮胎为抓取对象,并结合实际工作要求,从抓胎机械手动力学参数设计角度出发,用Pro/E优化设计出了新型内抓外撑 抓胎机械手,并将内抓机构导入到ADAMS虚拟样机进行了运动仿真分析,分别得到机械手内抓机构在x方向的位移运动仿真曲线和不同运动周期的速度、加速 度的仿真变化曲线；通过ADAMS后处理模块得到外撑弧形薄板与胎坯胎面接触力的变化曲线；最后通过ANASYS Workbench分别对传统抓胎机械手和新型抓胎机械手在取胎时胎坯的变形分布及变形量大小进行对比验证,验证新型抓胎机械手对解决胎坯变形不均匀和变形量大问题的可行性。 

利用有限元分析软件 ANSYS Workbench 分别对三种抓取方式进行变形分析,结果表明:新型抓胎机械手与传统抓胎机械手相比,对胎坯存在的变形不对称和变形量大的问题均有明显改善。

首先分别提取在 ADAMS 中对内抓机构和外撑机构运动仿真时,两个机构分别受力较大的零件的载荷文件(.lod )；然后将重要部件导入到 ANSYS 中进行应力应变有限元分析。通过有限元分析,可以准确的查看抓胎机械手在工作时,各零件的动态应力变化,验证新型抓胎机械手各组件的强度是否满足设计要求。

机械爪在对成品胎进行抓取时,机械爪外弧形板与轮胎胎圈贴合后,机械手向上运动,机械爪抓住轮胎钢圈,在整个抓取过程中,爪片与轮胎内测接触,如受力过大会造成机械爪爪片向内弯曲变形,严重时会影响机械爪的再次对胎坯的抓取,而内抓机构的机械爪爪片的结构又是本设计的重点,所以有必要对它们进行强度分析,观察它们在所加载荷条件下的受力、变形情况；在抓取轮胎过程中,机械手臂携带抓胎机械手通过臂支撑框架内的旋转丝杠实现竖直方向上的移动,且机械手臂以悬臂梁的承载方式承载着机械手自重和轮胎质量,所以机械手臂作为受力关键部位,同样也许需对其进行应力变形有限元分析。

由于六个机械爪的结构形式和受力状态完全一致,因此仅选择其中的一个机械爪进行有 限元分析即可。在进行内抓机构机械爪爪片的有限元分析时,忽略其余因素的影响,认为其负荷与轮胎自重一致。

本章简单介绍了有限元分析方法的内容及与本课题有关的分析原理和基本分析步骤,并对内抓机构的重要部件—机械爪进行了等效应力、应变分析,并对分析结果进行总结说明,从理论上验证了机械爪抓胎工作中满足强度要求；为确保机械手在抓胎运行时,机械手臂的变形量不会影响到胎坯硫化装胎精度,对机械手臂进行了应力、应变分析,通过分析显示的结果,得到最大应力和应变的位置,及其所对应的最大应力应变数据；结合实际参数要求,从理论上验证了设计 的可行性。

采用有限元分析法可对任何结构形状的生胎、成品胎进行模拟。165/65/13 型号轮胎胎坯的有限元分析法可以分为位移法、混合法和力法等三种方法,其处理过程可风味为前处理、中间处理和后处理三个阶段。而 有限元分析法可被应用于轮胎的充气形状、应力应变曲线、接地面积和形状、滚 动阻力等方面的分析研究,本课题对胎坯变形均匀性的分析主要用到的是有限元分析法的应力应变曲线,且取得了良好的模拟分析效果。

本研究结合现有轮胎夹持机构设计的知识和经验为基础,以传统抓胎机械手在抓胎过程中易发生胎坯不对称性变形和变形量大对胎坯的成型硫化造成的质量影响为背景,自主设计研发了一套新型取胎装置的抓胎机械手。借助 ADAMS虚拟样机以及 ANSYS Workbench 有限元分析技术,分别对内抓机构的机械爪爪片进行了运动学分析和应力、应变有限元分析,对外撑机构进行了接触力分析；通过虚拟样机仿真验证了机构运动的可行性,通过轮胎有限元分析法验证胎坯在三种不同约束和受力状态下,胎坯变形量、变形均匀性的差异。本文在总结国内外梳棉机发展现状的基础上,以新型梳棉机机架为研究对象,采用三维参数化建模软件PRO／E和有限元分析软件ANSYSWORKBENCH的协同仿真分析方法对新型梳棉机机架进行优化仿真分析研究。首先,基于本论文的优化基础,采用三维建模软件对梳棉机机架进行参数化建模；然后将建好的梳棉机机架三维参数化模型导入有限元分析软件ANSYSWORKBENCH中,分析机架刚度和强度,获得了新型梳棉机机架的静态最大变形值和应力值及其分布情况,并通过电阻应变片电测法对机架进行了动应力实验,验证了机架的有限元分析的准确性。

但新型梳棉机的机架结构在工作过程中(受力下)会发生静态变形和动态变形,这将会影响到其所支撑的梳棉机关键部位锡林、道夫、刺棍等机构的工作平衡状态,从而影响到梳棉机的梳棉质量与产量。基于该问题,本文将对高产梳棉机的关键部位一一机架结构进行分析研究,利用三维建模软件Pro／E和有限元分析软件ANSYS Workbench,分析机架机构在静载及承受载荷的情况下的刚度、强度和动态变形以及机架上顶板的厚度、加强筋板的厚度、机架结构底板厚度对机架机构的变形、应力影响,为机架机构的结构优化设计奠定基础；纵观国内外新型材料在机床的发展应用,从提高床身动态性能的方向考虑,对新型梳棉机机架进行材料优化是对梳棉机机架的结构优化的进一步优化。

目前国内外对梳棉机机架的有限元分析很少,但伴随着纺织机械向高速度、高产量、高质量的要求发展,梳棉机机架作为梳棉机的核心部件,对梳棉机其他部件的工作质量将产生至关重要的作用。因此对梳棉机机架的仿真优化分析设计出平稳强度高的机架是必须要解决的问题。虽然国内外对梳棉机机架的有限元分析不是很多,但国内外学者对大型机床的机架的有限元分析却是很多,本论文将借助于国内外学者对大型机床机架的有限元分析经验而对梳棉机机架进行相应的有限元分析。

利用三维软件PRO／E建立新型梳棉机机架三维参数化模型,同时利用Pro／E与ANSYS Workbench两软件问的相互兼容连接,对需要优化的结构尺寸进行了参数化命名,为下一步的有限元分析和优化设计研究做好准备。

梳棉机机架是梳棉机的主要支撑部件,它承受工作时的全部作用力及各部件的重量。在工作过程中(受力下)会发生静态变形和动态变形,这将会影响到其所支撑的梳棉机关键部位锡林、道夫、刺棍等机构的工作平衡状态,从而影响到梳棉机的梳棉质量与产量瞄…。因此梳棉机机架的合理设计对提高梳棉机机架刚强度,增强抗冲击振动性能,从而提高梳棉机梳棉质量。ANSYS Workbench软件本身提供了两种建模方式,本文利用ANSYS Workbench软件与大型三维设计软件兼容的特点,采用具有强大的基于特征的参数化建模功能的Pro／E软件建立了梳棉机机架参数化模型。

随着新型梳棉机朝着高性能、高精度、高速度、高柔性化和模块化方向发展,设计上对梳棉机的结构稳定性也提出了更高要求,加之振动问题日益突出并制约着梳棉机的发展。梳棉机机架是梳棉机的重要支撑部件,是整个梳棉机稳定高效工作的基础,其刚度、强度对整个梳棉机的性能有重要的影响。因此,本章对梳棉机机架的受力载荷进行分析,采用Pro／E与ANSYS WORKBENCH协同仿真分析的方法,将上一章建立好的梳棉机机架参数化模型通过Pro／E与ANSYS WORKBENCH相关接口导入ANSYS WORKBENCH中,对梳棉机机架进行有限元分析。研究梳棉机机架静态刚度和强度的问题,分析了梳棉机机架的变形及应力分布情况,找出梳棉机机架在正常工作状态下的应力及变形集中区域及最大应变应力值,为后面梳棉机机架结构的优化设计提供可靠的依据,缩短产品的开发周期,节约成本,提高效率。

近年来,伴随着计算机技术的快速发展,对于工程中的问题,越来越多的厂家选择采用计算机技术和数值计算相结合的方法来求解,这已经变成了一种行之有效的方法。而又凶为采用有限元的方法来求解机械工程和汽车等方面的问题是最节省和最经济的方法。因此,本文主要是采用基于有限元方法的ANSYS WORKBENCH软件来对梳棉机机架机构进行分析。

本文对梳棉机机架进行研究与分析,主要内容包括梳棉机机架的参数化建模、静态结构有限元分析、机架的动应力测试、动力学模态分析和基于AWE结构、材料优化分析。本论文采用的关键技术是Pro／E参数化建模和基于ANSYS Workbench的有限元分析。首先利用三维软件Pro／E建立梳棉机机架的参数化模型,然后利用ANSYS Workbench软件对梳棉机机架进行整体刚强度分析；应用感应片电测法对机架进行动应力测试；利用ANSYS Workbench软件对梳棉机机架进行动力学模态分析；在前面分析研究的基础上对梳棉机机架进行结构、材料的优化分析,对于今后梳棉机机架的优化设计具有一定的参考价值。

根据梳棉机的实际工作情况,在Pro／E中建立了基于特征尺寸的参数化梳棉机机架三维模型,然后根据其工作的特点,对梳棉机机架模型进行简化,从而得到梳棉机机架的三维参数化模型。同时利用Pro／E与ANSYS Workbench两软件间的相互兼容连接,注意对需要优化的结构尺寸进行了参数化命名,为下一步的有限元分析和优化设计研究奠定基础。

应用有限元分析元件ANSYS Workbench的Modal模块对梳棉机机架进行模态分析,得到了该机架的前10阶固有频率和所对应的振型,并且对分析的结果进行了分析和评价。为进一步研究梳棉机机架的动态特性的优化设计及安全性评价提供了理论依据。最后在有限元分析中简要论述了 Ansys 有限元分析的一般过程以及 Ansys 热分析、静力学分析、动力学分析的基本原理。利用 Ansys 软件对胶轮进行了温度场分析,根据分析结果对胶轮尺寸进行了优化设计。利用 Ansys 软件对蜗轮轴的强度进行了分析,分析结果与理论计算进行了对比,验证了蜗轮轴强度的可靠性。利用Ansys 软件对蜗轮轴分别在轴承刚性约束和轴承弹性约束下进行模态分析,根据模态分析结果求出轴承的临界转速,确保蜗轮轴在工作时不会产生共振。利用 Ansys软件对减速器箱体进行了谐响应分析,确保其在工作过程中不会产生共振。

从结构上讲,新型橡胶磨耗试验机的高温磨耗,主要是从胶轮内圈通过加热圈给胶轮加热。橡胶是一个绝热材料热导率非常低,加热时径向温差极大,当胶轮外圈达到设定温度极限时,胶轮内圈可能早已硫化。所以有必要在不改变胶轮外径以及硬度的前提下,通过有线元的方法优化胶轮内径。新型橡胶磨耗试验机的主要工作部件是蜗轮轴,蜗轮轴的受力情况相当复杂,也是整个新型磨耗试验机中最容易损坏的零部件,其寿命决定了整个磨耗试验机能否正常使用,直接影响了生产率,因此对蜗轮轴进行静力学研究是很有必要的。在磨耗试验机工作时,要实现不同转速下的磨耗,必须通过改变电机的转速来实现。随着电机转速的变化,蜗轮轴会产生不同形态的震动。轴在产生共振时的转速称为临界转速,当轴的转速在临界转速附近时,轴的变形将迅速增大,甚至损坏。因此我们可以利用有限元法求解蜗轮轴的固有频率和振形,从而求出蜗轮轴的临界转,使蜗轮轴工作时避开临界转速。随着电机转速的增加减速器箱体也会在不同频率的正弦载荷下产生不同程度的变形,减速器箱体的变形会直接影响整个系统工作的可靠性,因此有必要对减速器箱体进行谐响应分析。

简单概述了 Ansys 有限元软件以及其稳态热分析、结构静力学分析、结构动力学分析的有限元原理。

利用 Ansys 的稳态热分析模块,开展了胶轮温度场的数值计算,并对胶轮尺寸进行了优化设计。

利用 Ansys 静力学模块,开展了蜗轮轴的强度分析,通过对比分析结果与理论计算值,找出了蜗轮轴工作时的危险截面,并且验证了蜗轮轴的强度符合工作要求。

利用 Ansys 动力学模块,开展了蜗轮轴在轴承刚性约束和弹性约束下的模态分析,根据分析结果求出轴承的临界转速,确保其在工作时不会产生共振。

利用 Ansys 动力学模块,开展了减速器箱体的谐响应分析,确保其在工作过程中不会产生共振。

应用 ANSYS 软件对胶轮胶条进行了稳态热分析,并根据胶轮胶条的温度分布对胶轮的尺寸进行了优化设计。应用 ANSYS 软件对蜗轮轴进行静力学研究,确保在工作过程中蜗轮轴的强度满足要求。应用 ANSYS 软件对蜗轮轴进行了模态分析,得出蜗轮轴的前六阶固有频率及振型,从而求出蜗轮轴的临界转,使蜗轮轴在工作时避开临界转速。应用 ANSYS 软件对对减速器箱体进行了谐响应分析,以验证减速器箱体在工作过程中的可靠性。

本文围绕控制施肥机械为目的,研究最新的机械设计,调研施肥可控的并且具有良好性能的开沟施肥覆土集成化机械的现状与其发展意义,通过对机构的设计、制造与装配,在机械设计和机械传动上进行创新,对针对其结构进行选型分析,对关键零部件结构进行校核与有限元受力变形的仿真分析；在施肥的施肥量上面的控制方面实现,施肥量具有可变功能,实现施肥的变量控制,完成对项目要求的实现；通过对模型的详细分析评估,进行检验和校核与优化改进,通过试验结果来验证系统的可靠性。

某公司自主设计了一款开式液压预弯机,为了在生产前检测预弯机的应力和变形是否符合其材料要求,运用三维软件 SolidWorks 和有限元分析软件 ANSYS-Workbench 对预弯机模型进行修改和分析,以达到生产和设计要求。首先在SolidWorks 中检查预弯机模型设计的合理性,将存在的微小间隙等特征合并,即将预弯机模型进行简化,以便建立与有限元分析软件 ANSYS-Workbench 的无缝连接。在 Workbench 中运用静力学分析模块对预弯机初始简化模型进行分析,采用四面体网格对预弯机有限元模型进行网格划分,将分析云图结果与设计要求和材料要求进行对比。根据静力学分析结果得知预弯机最大应力的集中部位以及对其影响较大的结构,将对其变形和应力影响较大的上横梁焊件侧板厚度、上横梁焊件八角形筋板厚度、上横梁焊件筋板 1 厚度和基座焊件侧板厚度设置为参数,在 SolidWorks 中进行参数化建模。将预弯机参数化模型导入到 Workbench 中运用响应面优化模块对其进行优化分析,采用中心复合设计得到 49 组试验数据,根据最终的优化分析结构参数数据对预弯机进行重新建模,之后对优化后的模型进行静力学分析。

根据预弯机的静力学分析结果和响应面优化分析结果得知 Workbench 只能优化15 个参数,通过观测分析结果将对预弯机变形和应力影响较大的机身中部 200mm拉杆直径、上横梁焊件八角形筋板厚度、机身侧板厚度、上横梁焊件筋板 1 厚度和机身尾部 140mm 拉杆直径设置为参数,设置正交试验,采用 L16（45）型正交表并建立组合因素表,在 SolidWorks 中按照组合因素表进行建模,依次对其进行静力学分析,得到 16 组分析数据。将预弯机正交试验后的重量、最大应力和最大整体变形的数据导入到 SPSS18.0 中进行线性回归分析,得到关于三者的线性回归系数,以此建立关于三者的线性回归方程,设计预弯机结构参数的尺寸约束函数,从而建立预弯机的轻量化目标函数。将建立的目标函数导入到 MATLAB 优化工具箱Optimization 中,采用线性回归函数 linprog 对其进行计算,得到预弯机结构因素变量的优化值,将其圆整后进行建模,最后对轻量化模型进行静力学分析,得到最终的轻量化分析结果。

将预弯机 SolidWorks 三维模型进行简化和适当修正,通过 ANSYSWorkbench 对预弯机初始设计模型进行了静力学分析。通过严格遵守初始设计的载荷要求,得到预弯机初始设计模型的有限元分析后的应力、变形和应变云图,证明预弯机初始设计与其材料要求存在的差距程度与水平。

以预弯机的响应面优化设计为例引申 ANSYS-Workbench 与 SolidWorks 三维模型之间的无缝连接条件,通过 ANSYS-Workbench 中的“Option”设置窗口显示三维模型响应面优化设计转化为有限元模型的条件,即在参数名称前加“DS_”。

通过对预弯机进行静力学分析得到对其最大应力和最大整体变形影响较大的几个结构参数,对预弯机模型进行参数化建模。将其参数化模型导入到 ANSYSWorkbench 中进行响应面优化设计分析,并对分析得到的参数表进行轻量化设计,使预弯机模型在满足材料要求和设计要求的前提下降低重量。

在 ANSYS-Workbench 中,采用 Static Structure 模块对预弯机模型进行有限元静力学分析,将简化后的预弯机模型导入到 Workbench 中,将其三维模型转化为有限元模型,通过 Model 模块对所有零件进行材料设置。为减少计算机运算时间,提高工作频率,预弯机有限元模型采用四面体单元进行网格划分

在将预弯机三维模型转化为有限元模型后,其转化后的模型仍保持三维模型中的装配（接触）关系,但是仍有个别对计算结果影响显著的结构需要重新进行接触设置。在 Workbench 中进入 Mechanical 界面对预弯机模型各接触结构进行设置,首先将基座焊件底板平面设置为固定,即 Support→Fixed Support。将方梁和上横梁焊件及基座焊件之间进行 Bond 接触设置,将上横梁焊件和基座焊件依次与平键进行Bond 接触设置,将上模、上模座等接触面接触方式设置为 Bond。

本章主要对预弯机的初始设计和工作原理作了说明,并对预弯机的初始设计的三维模型进行了静力学分析。首先利用压力机分类的简要概述,对比了传统机械压力机、液压压力机和伺服机械压力机的优缺点,突出了液压压力机的可靠性和适用性,从而引出了本文要研究的液压式预弯机,进而通过辊轧式和模压式两种成形方式以及模压式压力机的工作原理引出了模压式预弯机的初始设计。在这种情况下,对预弯机的初始设计模型进行了简化,利用有限元分析软件 ANSYS-Worbench 对其进行模型转化,采用空间四面体单元对其进行网格划分,产生了 389522 个单元。通过施加初始设计要求的载荷和边界条件约束,最后得出了预弯机的静力学分析最大整体变形、应力及应变云图结果,其最大应力集中在机架的喉口部位,并且小于其材料的屈服极限,最终得出需要对预弯机初始设计模型进行降低重量的假设,为接下来轻量化工作的展开奠定了基础。

为了在 ANSYS-Workbench 中对 SolidWorks 三维模型进行参数化分析,需要将SolidWorks 模型根据 ANSYS-Workbench 的参数设置识别码进行前缀或后缀设置。如图 3.1 所示,在 Workbench 菜单栏中,通过选择 Tools→Options…进入 Options 设置窗口,在窗口左侧树状图中选择最下面的 Geometry Import,窗口右侧显示出关于Geometry Import 的设置和说明。在 Filtering Prefixes and Suffixes（筛选前缀和后缀）选项框中显示“DS”,即 ANSYS-Workbench 的参数化分析对三维模型参数的识别需要将其前缀或后缀添加“DS”。这里需要注意的是在将 SolidWorks 三维模型参数化设置时需要将参数名称与“DS”之间加符号下划线符号“_”,即“DS_”。

在 Workbench 中的 DesignModeler 界面对预弯机进行静力学分析,其过程和结果与第二章 2.4 节相同,在静力学分析基础上将预弯机重量和后处理所选择的最大应力、最大整体变形设为参数,之后会在 Workbench 主界面 Static Structural 栏下出现参数化模块连接,如图 3.7 所示。

将候选点 2 定义为优化点,并将其设置为设计点（Insert as Design Point）,返回 Workbench 主界面通过“Parameter Set”进入创建设计点窗口,将设置的设计点设为当前,设置“Update Selected Design Point”,进行最优设计点的静力学分析。计算完成后的设计点参数的分析云图如图 3.32 所示。

将响应面优化分析后的设计点参数圆整,如表 3.3 所示,在 SolidWorks 中对预弯机模型进行修改后导入到 ANSYS-Workbench 中进行静力学分析,得到最终的优化分析结果云图结果如图 3.33 所示。其优化前后的对照及比例如表 3.4 所示。

本章主要介绍了预弯机的响应面优化分析。首先介绍了响应面优化设计的概念和 CAD 与 CAE 联合优化过程的步骤,其次对预弯机响应面优化分析的预处理即SolidWorks 和 ANSYS-Workbench 之间的参数化无缝连接识别方式作了说明,最后对预弯机的响应面优化分析的过程作了介绍,得到了最终的优化结果。将参数化结果作了圆整,重新分析后得到了最终的优化分析云图以及优化前后的对比结果,最终预弯机在初始设计和材料要求条件下,应力增加 0.72Mpa,最大整体变形量增加0.3272mm,重量降低 8630kg。美中不足的是在 Workbench 响应面优化模块中只能设置和识别 15 个参数,由此所产生的变量组合具有一定的随机性,这样对模型的优化具有一定局限性,使得变量组合之间的突出代表性降低,并且轻量化效果欠佳,需要另辟蹊径来对预弯机进行进一步的轻量化设计。

经过第三章响应面法优化分析,预弯机重量在一定程度上实现了降低。但是经过多次验证,ANSYS-Workbench 中的响应面优化模块最多只能优化 15 个参数,而且当优化参数达到 5～10 个时,产生的中心复合设计图表中的实验数据组数会有数量级的增长,这会给计算机造成非常大的计算压力,分析工作时间也会大大延长。所以要想进一步对预弯机进行轻量化设计和优化,势必需要一种更切实有效的方法。

本章通过分析第三章预弯机的响应面优化设计结果,得出预弯机优化比例不大的结论,由 ANSYS-Workbench 的响应面优化的参数设置数量问题提出正交试验的轻量化设计思路。通过设置机身中部 200 mm 拉杆直径为变量 X1、上横梁焊件八角形筋板厚度为变量 X2、机身侧板厚度为变量 X3、上横梁焊件筋板 1 厚度为变量 X4和机身尾部 140 mm 拉杆直径为变量 X5 五个参数,并将预弯机主油缸的载荷加大到2.156×107N（2200t）,小油缸载荷增加至 1.47×106N（150t）,将预紧力系数定为 0.04,采用 L16（45）型正交表对预弯机进行了正交试验设计和轻量化分析。通过 SPSS 分析得到预弯机正交试验后最大应力、最大整体变形和重量的线性回归系数及轻量化目标函数和约束函数。之后通过 MATLAB 优化工具箱分析得到预弯机的轻量化参数结果,将其圆整后建立 SolidWorks 预弯机模型,并对其进行了最终的静力学分析,得到最终的轻量化设计结果,最终预弯机最大应力减小 12.85Mpa,最大整体变形量增 0.0705mm,预弯机重量降低 22040kg,轻量化比例达到 8.92%。最终将两种轻量化方法的效果进行了对比,得出后者效果相对显著地结论。

将预弯机模型简化后导入 Workbench 中进行静力学分析。采用四面体网格对预弯机有限元模型进行网格划分,得到 389522 个单元。同时,对四面体网格的位移模式、单元应变、单元应力、单元刚度矩阵和节点载荷作了理论推演。对预弯机的材料特性作了说明,绘制了材料力学性能的应力应变图。

通过查找 Workbench 中的 Option 工具,体现响应面优化设计时结构参数在三维模型转化为有限元模型时需要在名称前加“DS_”才能识别,并且结构参数名称需要修改为英文格式。研究表明良好的微坑阵列结构能够减磨降阻、提高传质传热、改善液体流动状态。电解加工因具有不受工件材料性能限制、无残余加工应力、无热再铸层等优势,是在金属表面加工微坑阵列的一种有效方法。其中,非粘结型活动掩膜电解加工加工精度高、掩膜可重复使用,在金属表面微坑阵列制造方面有着很大的发展潜力。针对非粘结性活动掩膜电解加工中存在的掩膜贴附困难、在非平面应用受限等问题,本文提出了一种基于活动掩膜的极间间隙柔性多孔物填充型掩膜电解加工方法。实验证实该工艺方法可在金属表面成功制备出微坑阵列。本文在河南省科技创新人才支持计划-“极间间隙填充型掩膜电解加工微坑阵列技术”、河南省高校科技创新团队支持计划-“高性能特种加工技术与装备”与河南理工大学创新团队支持计划- “金属表面微结构特种加工技术”等项目基金的共同资助下,进一步对所提出的新工艺方法做了系统的研究,以期探明主要工艺参数与电源参数对微坑的加工效率与加工质量的影响并得出最优工艺参数。

实验研究了直流条件下电压、掩膜孔深径比（h/d 0 ）、原始加工间隙（H）、压紧力（F）对加工微坑效率与质量的影响规律。结果表明：在选定的工艺条件下,提高微坑加工效率的最优工艺参数为：h/d 0 =0.2、H=2mm、F=10N；提高微坑加工均匀性的最优工艺参数为：h/d 0 =0.2、H=1mm、F=50N；微坑廓形不一,形貌主要为螺旋纹理状。

在金属件(如活塞、缸套、冷却或散热管、人体钛植入物等)表面制造出具有一定廓形特征的微结构（如图 1-1 所示）以形成特定的织构,是工业界与生化界用以减小运动副摩擦损失、提高传热传质效率和生物兼容性等的主要技术方法之一 [1-3] 。微坑阵列是表面织构特征的典型代表,其在某些应用场合表现出比其他表面织构更优异的性能。研究表明 [4] ：分布有微小凹坑的表面摩擦系数能从 0.12 降低为 0.10。研究也显示 [5] ：内壁布设微坑阵列的管道,其传热效率提高至少 15%。

为此,数十年来,微坑阵列的优化设计、制造与功能承载特性等一直是摩擦磨损、传质传热、流体与生化等领域的热点研究主题。特别地,微坑阵列的制造是其承载功能得以实现的基础。因此,特定形状特征微坑阵列的低成本高效加工自然是多个领域尤其是机械制造领域的关注重点之一,研究其加工方法具有重要意义。

基于微坑阵列在减磨降阻、传质传热、生物植入物等方面的重要应用,围绕微坑阵列的制造,国内外学术界和业界近年来开展了密集和深入的研究。目前,常用的微坑加工方法主要有以下几种：振动加工,激光加工,电火花加工,磨料气射流加工,传统机械加工,电解加工等。这些加工方法各有利弊,共同承担着微坑加工的任务。

振动加工是在缸套内壁面加工微坑常用的一种方法。根据振动来源的不同,可分为自激振动、超声振动和低频振动冲击等类型 [6] 。自激振动是在被加工面保证基本光滑的情况下,利用加工过程中的自激振动进行微凹坑加工的一种方法 [7] 。超声振动和低频振动冲击都是通过外界给工具头施加一定的振动,依靠工具头的振动冲击进行微坑加工的。图1-2是其加工原理图。加工过程中,工件以一定速度旋转,工具头沿轴向或径向进给的同时以一定的振动频率冲击工件,从而加工出所需的微坑阵列

激光加工是利用激光聚集产生高温熔融材料的原理对工件进行去除的 [14] 。合理控制加工参数,它能够加工出各种形状及尺寸的微坑。该加工方法的优点是加工效率高,加工范围广,被加工件材料不受限制,无机械力。但是激光的瞬时高温对被加工件有微观熔化和烧灼作用,易形成再铸层,加工质量不高 [15-16] 。图 1-3是利用激光加工出来的微坑阵列及存在的质量问题。

激光冲击成型（LSP）和激光锤击成型（LPT）新技术。激光冲击成型是一种既能提高材料机械性能又能提高材料物理性能的有效的表面处理技术 [21-25] 。该加工技术是利用激光诱导产生机械效应而不是热效应的原理进行材料去除的。它具有非接触、无热影响区、可控性强以及强化效果显著等突出优点,主要用于表面修改和材料的宏观尺度成型。而激光锤击成型则用于局部塑性变形形成微坑,它不但有激光冲击成型的优点,并且可以更加有效地消除由于激光烧灼引起的负面影响,细化晶粒。更重要的是激光锤击成型能提高材料的残余压应力,这可以极大地提高材料的疲劳寿命 [25-26] 。其成型原理如图 1-4 所示。Li 等 [27] 用此方法分别在 2024 铝合金、OFHC 铜、SUS304 不锈钢上加工出了最大深度分别为 29.6µm、22.5µm、7.8µm 均匀分布的微坑阵列,图 1-5 是利用此方法在三种材料上加工出来的微坑形貌图。另外,传统的激光加工后要经过抛光去除微坑周围的凸起,最新有学者研究认为 [28] 加工后微坑的周围凸起对微坑的应用是有一定益处的,无需经过后续处理将其去除。

电火花加工（EDM）是利用浸在工作液中的两极间脉冲放电产生的电蚀作用去除导电材料的特种加工方法,又称放电加工或电蚀加工。图1-6是电火花加工原理图 [29] 。电火花加工具有对被加工件材料物理性能无限制、无宏观切削力、精度较高等优点。

电火花加工微坑的首要条件之一是微凸起工具电极的制备。图1-7是利用电火花加工法制备出的微凸起工具电极及利用反拷技术加工出来的微坑阵列 [30] 。如何制备出高质量的微细工具电极是电火花加工中的难点；且工具电极在加工中不可避免的存在损耗,加工精度低；不能够反复使用,加工成本高等问题 [31-33] 。此外,电火花加工中的瞬间高温会影响加工工件表面质量,如有再铸层、微裂纹等表面缺陷 

磨料气射流加工的原理是利用高速气体将微磨料聚集成高速度高密度的磨料流冲击工件表面去除工件材料 [35-36] 。根据加工时是否需要掩膜可分为有掩膜磨料气射流加工和无掩膜磨料气射流加工两种方法,图1-8是其加工原理图 [29] 。该加工方法的优点是适合加工脆性材料,高效率、低成本,缺点是被加工材料局限性很强,仅适合加工脆性材料,且加工时会有噪声和粉尘污染。日本名古屋的微细陶瓷研究协会研究人员采用此加工方法在陶瓷表面加工出了直径和深度分别为80μm和5μm的微坑阵列,并研究了不同磨料对陶瓷表面的影响 

电液束加工的原理是被压入导电密封头内的电解液从小孔内高速射向工件的待加工部位,进行“切削”加工。电液束加工是电解加工的一种形式,主要用于航空工业中各种微小孔结构的加工 [41] 。电液束微坑加工是基于电液束微小孔加工发展而来的。其加工原理如图1-11所示,图1-12是利用此方法在圆柱表面加工的微孔结构 [42-43] 。加工时,被加工工件接正极,在绝缘玻璃管喷嘴中有一个金属丝或金属管接负极,在正、负极之间加高压。电解液以高速束流的形式,在高压电场的作用下,射向加工工件的待加工部位对工件进行蚀除。此方法中导电密封头制作工艺复杂,液束的溅射会影响到非加工区域,若要精确加工,需制备掩膜。

以上基于粘结型光刻胶的掩膜电解加工技术（照相电解加工、电解转印加工）存在掩膜制备工艺繁琐(需涂胶、前烘、曝光、显影、后烘等步骤)、成本高(每次加工都需制备新掩膜)、适应性差(极难在曲面上涂胶而一般只能在平面上加工微细结构)等不足,严重限制了它的应用范围。鉴于此,以改善掩膜的制备工艺与覆盖方式为着力点,进而增强掩膜电解加工的简便性、可操作性、经济性与适用性,关联领域的业界与学术界对此进行了大量的研究。国内南京航空航天大学的朱荻等人 [50-53] 采用加工有镂空结构图形的覆铜板或惰性金属片等作为掩膜,直接无粘贴合在被加工表面上进行加工-活动掩膜法,其加工原理如图 1-15 所示,图 1-16是利用此方法加工出来的微坑阵列实物图

基于光刻胶的粘结式掩膜电解加工及活动掩膜法在曲面的应用均有一定的局限性。为解决曲面上微坑(孔)阵列的电解加工难题,国内外的王莉 [54] 、Kern [55] 和曲宁松 [56] 等人分别尝试采用圆柱面涂胶光刻法、氧化膜法和干膜光刻胶法来制备掩膜。圆柱面涂胶光刻法需要特殊的涂胶和曝光装置（如旋转曝光装置）,实现起来具有一定的困难,最重要的是曲面上光刻胶的曝光精度会受到严重影响,从而影响微坑加工质量。此外,这种用于圆柱面涂胶的方法很难应用于其他不同复杂型面。氧化膜法是先在被加工件表面制备出特殊镂空结构的氧化层做掩膜,再通过电解加工将未被氧化区域进行蚀除的一种方法。干膜光刻法是对传统液态匀胶光刻技术的一项重大改进,图 1-17 是干膜光刻法加工原理图。此方法省去了匀胶、烘烤等复杂工艺,曝光后的掩膜可剥离后贴合到各种曲面上,应用前景更为广阔。如何将制备好的掩膜良好地贴合于其他复杂型面是本加工方法的关键与难点,且掩膜不可重复使用

电解加工因具有不受工件材料性能限制、无残余加工应力、无热再铸层、工艺温度低、群结构特征一次成形等技术优势,是一种在金属表面制备微坑阵列的有效方法。其中,掩膜电解加工的诸多优点一直深深吸引并驱动着微坑(孔)阵列加工与应用界去开拓与探索。应用时,需在工件待加工面覆盖含有特定镂空图形结构的掩膜,以定义加工区域-露出被加工区、保护非加工区。掩膜作为掩膜电解加工工艺的核心要素,一直是该技术的关键与研究中心点。掩膜制备技术的进步也推动着掩膜电解加工技术的发展与提升。掩膜电解加工自开展以来已经历了一系列的演变,从最初的粘结性掩膜（照相电解加工、电解转印加工）到非粘结性掩膜（活动掩膜法）以及干膜光刻法等。其加工效率和加工精度也伴随着加工方法的改进而提高。但令人遗憾的是,该技术至今仍然因为这样那样的不足而无法很好地服务于产业界,如粘结性掩膜中掩膜需重复制备,加工效率低；活动掩膜法需要特殊的压紧设备；且以上方法在曲面应用有一定困难。因此,开发出具有掩膜制备简单且能重复使用、操作简便、能适用不同型面、工艺能力(如表面质量、成形精度等)高等特征的新型掩膜电解加工技术无疑是多个相关技术领域的共同期盼。

基于现有掩膜电解加工中掩膜及其覆盖方式存在的难题,提出一种极间间隙填充型掩膜电解加工的方法。新技术的极间间隙空间不同于常规掩膜电解加工所具有的开放性与畅通性,而是填充有柔性多孔材料,这必然一定程度上改变加工间隙内流场与电场的分布情况。传统电解加工的工艺规律在本技术方案中是否依然成立,以及加工所得微坑质量如何都是未知的

极间间隙填充型直流掩膜电解加工微坑阵列实验研究。研制专用的极间间隙填充型掩膜电解加工夹具,组建电解加工系统,并进行工艺试验研究。根据现有实验条件,研究主要工艺参数如电压、掩膜孔深径比、极间间隙、压紧力对微坑加工效率的影响。在实验所选参数范围内,优化加工工艺参数。分析加工微坑质量（微坑均匀性与微坑廓形及形貌）,及造成微坑质量不理想的原因。

极间间隙填充型脉冲掩膜电解加工微坑阵列实验研究。以直流加工微坑阵列优化参数为基础,研究脉冲电源参数（脉冲周期、脉冲占空比）对微坑加工效率的影响,分析加工微坑质量,并对比分析了脉冲与直流加工微坑质量之间的差异。

电解加工 [57,58] 是一种基于金属在电解液中发生电化学阳极溶解原理加工去除材料的特种加工方法。加工过程中,工件（阳极）和工具（阴极）分别接电源的正负极,电解液从极间间隙高速流过,阴阳极之间形成导通电路,随着工具阴极的不断进给,工件不断发生阳极溶解,电解产物被流经加工间隙的电解液带走,直至形成所需要的加工形状。

固结式掩膜电解加工技术（照相电解加工、电解转印加工）需依托于光刻工艺或照相制版工艺,以上技术本身工艺繁琐、周期长、成本高、掩膜不可重复使用,且极难在曲面上实施。而活动掩膜法（如覆铜板制备的掩膜）可实现掩膜的重复使用,且使用特殊夹具可将掩膜贴附于曲面工件上,极大地简化了工艺、降低了加工成本,同扩大了掩膜电解加工技术的应用范围。本文在以往活动掩膜电解加工的基础上加以改进,以绝缘聚氯乙烯柔性薄片为模板,通过机械加工的方式制备出活动掩膜,利用柔性多孔介质填充极间间隙的方式固定活动掩膜,在金属表面电解加工微坑阵列,其加工原理如图2-2所示。该技术最显著的特征是：覆盖于被加工面上的活动掩膜上铺设了电绝缘的层状柔性多孔填充物。这样,一方面,活动掩膜因受来自填充物的多点弹性(面)力作用而能紧密贴合于被加工面上,从而解决了无粘贴合型掩膜在任意面型体上的可靠覆盖问题。另一方面,层状柔性多孔填充物的吸水性、渗流性、弹性为实现极间电解液的流动奠定了基础。同时,不同于极间或加工区域充盈着流动性导电电解液的常规掩膜电解加工,电绝缘多孔填充物的存在可能对这种新加工方法极间电场分布及传质特性产生重大影响。

该技术与以往掩膜电解加工微坑技术的关键区别在于极间间隙内填充了柔性多孔物。为满足本实验加工的需要,柔性多孔物应具有以下特性：（1）液体渗透性。保证电解液能够以渗流的形式到达被加工区域,电解产物能够随电解液排出。（2）抗压缩性。柔性多孔物受压传递力保证活动掩膜与被加工件紧密贴合的同时仍一定的孔隙保证电解液在其内部顺利流通。（3）电绝缘性。接通连接于阴阳极的电源时,柔性多孔物若具有导电性,则其将会对极间间隙内部电场均匀性产生干扰,所以柔性多孔物必须是电绝缘的。（4）柔性。这一特性可以保证多孔物随活动掩膜贴合于不同的被加工形面上。满足以上特性的物质有聚丙烯微孔滤膜、纤维微孔滤膜、聚偏氟乙烯微孔滤膜等多种电绝缘柔性多孔物。理论上可选材范围较广,但是目前以上材料大多应用于液体过滤,针对将其填充于极间间隙内固定活动掩膜进行电解加工这一特定用途,对柔性多孔物的孔隙率、孔径大小又有一定的特殊要求。根据市场上现有的材料,通过大量选材试验发现,孔隙率为20%、孔径为100μm的聚丙烯微孔滤膜能较好满足加工要求。因此初步选用其作为本研究实验所用柔性多孔物。而实际利用此方法进行微坑批量生产时,可根据实际需要进行特定规格的微孔滤膜制备,亦可探索开发其他类型的专用电绝缘柔性多孔物。

实际加工时,将柔性多孔物填充于阴极与掩膜之间的加工间隙内,然后借助一定的恒力机构压紧阴阳极保证掩膜与被加工件紧密贴合,打开电解液开关,接通电源进行电解加工,电源的正负极分别与阴极与阳极（被加工件）相连。阳极（被加工件）上未被掩膜覆盖的区域与阴极形成电场,在有电解液通过的条件下发生电解反应,不断地被蚀除,随着反应的进行,逐渐形成微坑结构。反应产物和电解热被渗流在柔性多孔物中的电解液带走。柔性多孔物价格低、选材广、可随活动掩膜贴合于不同被加工形面,压紧力可通过普通的恒力结构来实现。因此,本方法具有容易实施、工艺成本低、应用范围广的特点。

电解加工过程中,加工间隙内部实际情况较为复杂,可能受电场、流场、化学场、温度场等多种因素的交互影响。基于目前的分析和实验结果发现电压、极间间隙、掩膜孔深径比、电解液浓度、电解液流速、加工时间等参数对电解加工的效率和质量都有着重要的影响。而本实验研究中加工间隙内因填充有柔性多孔物实际情况更为复杂,除可能受传统电解加工中主要参数的影响外,柔性多孔物本身特性（孔隙率、液体浸透性、厚度、抗压缩性能）与压紧力大小都会影响极间间隙内电解液的流动状况,对加工结果造成重要影响。传统电解加工中加工参数对加工结果的影响规律在本加工方法中是否仍然成立,以及存在的差异等问题都是未知的。因此,十分有必要首先探明主要加工参数对加工结果的影响。本技术方案中,当柔性多孔物本身特性一定时,其对加工间隙内电场和流场的影响也是一定的。基于此,本文初步选择一特定性质的柔性多孔物（材料为聚丙烯、孔隙率 20% 、孔径 100μm）,研究电源（直流、脉冲）、掩膜孔深径比、原始加工间隙（柔性多孔物原始厚度）、压紧力对微坑加工效率及质量的影响。

掩膜电解加工虽然开展已久,但以往有关研究都是基于开放性极间间隙进行的,而在极间间隙内填充有多孔物的研究还未见有报道。极间间隙内充斥的柔性多孔物势必会对加工电场和流场产生一定的干扰,增加极间间隙内电场和流场复杂程度。现有关于掩膜电解加工的理论在此是否依然成立,以及众多工艺参数对加工结果的影响都是未知的,因此十分有必要初步探索关键加工参数对加工结果的影响特性。本章在固定柔性多孔物特性的前提下,借助搭建的极间间隙填充型掩膜电解加工专用系统,采用直流电源加工微坑阵列,探明关键加工参数（电压、掩膜孔深径比、原始加工间隙、压紧力）对微坑加工效率的影响,分析加工微坑质量,同时为进一步采用脉冲电源加工微坑阵列提供理论支持。

极间间隙填充型掩膜电解加工微坑阵列实验装置的设计主要涉及以下几个难点：1、保证活动掩膜良好贴合于被加工工件；2、保证工件的水平放置；3、保证电解液能在填充有柔性多孔物的间隙内顺畅流动。为此,本文参考以往电解加工系统,设计了一套专用的电解加工装置,该装置主要包括阴-阳极夹具、调平机构、恒力单元、电解液循环系统、电源、计时器等

阴极固定件。为便于加工,阴极固定件设计成圆形,材料为耐酸碱腐蚀的尼龙。其内径与下固定件上部凸台外径一致,加工时将其套在下固定件上,起到定位阴阳极的作用。阴极固定件上部留有储液腔,并在其上开设有进液口、阴极引电孔、出液口。储液腔的开设使得从进液口进入的具有一定流速的电解液在储液腔内形成稳定流体,保证电解液到达阴极不同部位微孔时流体压力基本一致。进液孔开设在阴极上部与储液腔部位对应的阴极固定件侧壁。阴极引电孔开设在与阴极部位正对的阴极固定件侧壁上,采用导电螺钉引电。出液口开设在阴极下部与柔性多孔物、掩膜、阳极（被加工件）对应的阴极固定件侧壁,为保证电解液沿不同方向均匀流出,20 个直径为 6mm 的出液孔沿阴极固定件壁周向均匀分布。

传统电解加工中,当其他参数一定时,加工间隙越小,电场强度就越大,电流密度也越大。而工件的蚀除速度与电流密度成正比,所以,加工间隙的大小决定了工件蚀除速度的快慢。极间间隙填充型掩膜电解加工中加工间隙内填充的柔性多孔物对间隙内流场和电场造成了巨大影响,加工间隙的改变对加工结果的影响规律与传统电解加工是否一致值得探索研究。本实验中,加工间隙的大小由填充的柔性多孔物厚度决定,实际加工间隙的大小是受压后柔性多孔物的厚度,难以准确测量,但柔性多孔物的变形量相对原始厚度极少,因此理论上可用原始加工间隙的大小（原始柔性多孔物的厚度）来表示实际加工间隙。传统电解加工一般加工间隙取 0.1~1mm [60] 。考虑到柔性多孔物在受力时有一定压缩,在直流实验设计中选取 1mm、2mm 两种原始加工间隙做研究,如表 3-3。对表 3-3 加工结果分析可得如图 3-11 所示不同条件下微坑深度和直径随原始加工间隙的变化规律。

柔性多孔物的压缩程度会影响电解液以及电场在加工间隙内的分布情况,其压缩程度取决于压紧力的大小。实验表明当施加于柔性多孔物的压紧力到达一定程度时,继续增大压紧力,柔性多孔物的变形极小（可近似认为达到理论变形极限不在变形）,间隙内电场和流场也趋于相对稳定。在此,称使柔性多孔物达到理论变形极限时的力为适宜的最大压紧力,而不同厚度的柔性多孔物对应不同的适宜的最大压紧力。本小节针对不同厚度柔性多孔物适宜的最大压紧力进行了初步研究,进一步分析三因素两水平直流实验中压紧力对微坑加工的影响规律。图3-12是不同厚度柔性多孔物所对应的适宜的最大压紧力。

微坑加工质量是制约微坑应用的关键性因素,微坑分布均匀性（尺寸偏差、微坑在工件不同位置分布特性）、微坑廓形与形貌是衡量加工质量的重要指标。均匀分布且廓形与形貌良好的微坑阵列在工业生产中有着更广泛的应用。本小节将对表 3-3 直流实验中微坑结果进行统计分析,研究微坑总体加工质量。

单个微坑电场强度分布规律为中间电场强度高,越靠近边缘电场强度越弱。而电流密度的大小与电场强度成正相关性,电流密度小的地方电解反应便无法顺利进行,理论分析加工所得微坑廓形应为中间深边缘浅的半球形或浅盆状。实验发现不同加工条件下微坑廓形不一,即使在同一加工条件下工件不同位置微坑廓形也存在一定差异。总结发现,微坑廓形主要有图 3-17 所示的几种类型。其中（a）是较为理想的结果,为底部平整的浅盆状,与理论分析较一致；（b）图中的微坑廓形底部较倾斜,主要原因可能是加工过程中电解液流动不均,造成微坑一侧电场较强而另一侧较弱；（c）图是微坑轮廓在一定深度出现突变的阶梯状,造成这种结果的原因尚不明确；（d）是由于中间电场屏蔽较严重造成的中心“小岛”现象

微坑形貌是指加工所得微坑内壁呈现出的表面几何特征,是衡量微坑加工质量的重要指标。观测发现不同加工条件下微坑形貌不一,在同一加工条件下工件不同位置微坑形貌也存在一定差异。总结发现,直流加工条件下主要呈现的微坑形貌如图 3-17（a）所示,内壁粗糙成螺旋纹理；而有少数微坑会出现（b）、（c）中所示的上部粗糙,下部光滑情况。图 3-18 是两种直流加工条件下所得微坑典型扫描电镜图（JSM-6390LV 型扫描电镜）。可以看出微坑内部呈现出不同程度的粗糙结构,有螺旋纹理、不规则凹坑等多种复杂结构。造成这种微坑内壁不同程度粗糙的原因可能有以下两点：一方面是极间间隙内填充的柔性多孔物干扰电场和流场的分布,使电场与流场分布不均；另一面是柔性多孔物阻碍电解液的更新与电解产物的顺利排出。

脉冲电解加工以周期间歇的加工方式代替直流连续加工,加工间隙的存在有助于产物的排除。相比较直流电解加工,脉冲电解加工中的工艺参数更为复杂,且适用于直流条件的工艺参数规律不一定适用于脉冲加工。为简化实验,本章采用直流加工初选最优工艺参数,以脉冲电压加工微坑,探讨工艺参数（脉冲周期、脉冲占空比）对加工速率影响规律的基础上,分析微坑阵列的综合质量。第三章直流加工微坑效率与质量最优工艺参数并不一致,加工效率随加工参数有明显的变化规律,效率最优工艺参数为掩膜孔深径比取 0.2、原始加工间隙取 2mm、压紧力取 10N,加工质量随加工参数无明显的变化规律,用统计角度得出的最优工艺参数为掩膜孔深径比取 0.2、原始加工间隙取 1mm、压紧力取 50N。在此,脉冲加工中采用的最优工艺参数为直流加工效率最优工艺参数。车架工作状态非常复杂,单纯地采用某一个算法很难获得准确客观的结果,所以需要引入并应用先进可靠的有限元方法,其作用机制是把一个复杂的结构科学合理地分解成若干个单元,然后再通过相应的方法对各单元进行逐一研究,创建出位移内力关系,通过变分原理把计算量较大且不容易理解的微分方程转变成代数方程,再将各单元进行合理组合,由此获得一个完整的机构体系,形成整体结构的刚度方程。

在有限元分析法的帮助下,人们能够将复杂的分析流程以及繁重的分析工作细分为有限个流程,不仅有利于降低分析难度、减少计算量,还能够获得比较准确的分析结果,在改善汽车性能、缩短汽车研发周期等方面具有重要意义。本文希望能够在有限元分析法的支持和协助下自主设计及分析汽车车架,根据分析结果明确设计缺陷,而后再采取合理有效的措施修补缺陷,以此实现车架性能的有效改善,改进并调整车架结构,在汽车制造行业推广本方案。

运用三维软件设计模型以及有限元分析软件进行辅助可以对车架开发、设计、分析以及制造效率的提高有一定的指导与帮助。

利用有限元分析软件进行静力学分析,能够快速准确的掌握车架各点的具体受力情况,知道哪里需要改善,哪里可以节约材料的使用等等。

运用有限元分析软件进行模态分析,可以掌握其动态特性,实现汽车零部件与车架动态性能的良好匹配。

车架结构可以被看成整车单独的一个系统,为了研究车架结构的不同性能,必须清楚的了解这个系统的几何特征、材料属性、边界条件以及加载情况等[51。如果用解析方法来求解控制微分方程就会使得非常困难,而有限元方法是将介质复杂几何区域离散为具有简单几何形状的单元,对单元集成、约束条件等进行相关处理后获得一个方程组,求解获得的结果即可等效为此介质行为的近似表达,区域离散的有限元法正是凭借着操作便捷、计算量小、通俗易懂等一系列优势而备受人们青睐,其应用范围不断扩大。

采用科学合理的单元创建有限元模型不仅能够提高计算效率,还为获得精准客观的结果提供了强大保障。在确定单元类型时,一定要根据结构外形进行确定,除此之外,还需要考虑加载条件。如采用梁单元建立有限元模型,计算机占用内存较低,计算效率会高,但是这个模型和实际车架相差较多,仅能够比较笼统地描述车架的应力分布状态。由于车架采用了较多的薄壁结构,厚度非常小,所以可通过壳单元创建模型,有助于获得较为准确的模拟结果。本文在前人研究工作基础上对树脂矿物复合材料整体浇注而成床身展开相关研究。首先对典型工况下床身进行受力分析,将床身以上部件的重力和切削力以压力和扭矩的形式施加到床身的主要受力面上。根据受力状态计算结果,使用仿真软件ANSYS Workbench分别对树脂矿物复合材料与铸铁材料两种材质床身结构进行静态仿真分析,获得了两种材料床身各个方向的变形、等效应力云图,结果显示树脂矿物复合材料床身结构除Z向变形稍大外,其余各向变形均小于铸铁材料床身,且其大变形部位较少,整体床身变形起伏较小,表明树脂矿物复合材料床身静力学性能与铸铁材料床身相当,能够满足使用要求。

为了进一步提高树脂矿物复合材料床身的综合性能,以床身壁厚和肋板厚度为设计变量,以最大静态变形、前两阶模态固有频率和质量作为目标函数,对树脂矿物复合材料床身进行优化。通过参数分析计算出各目标函数分别对于两个设计变量的灵敏度,得出床身壁厚和肋板厚度的最佳方案,获得床身的结构改进方案。对改进设计的床身进行有限元分析,分析结果表明：优化设计的床身静、动态性能均优于原床身,但其质量相对于原床身有一定程度的增大,为了实现床身的轻量化,进而对优化后床身进行拓扑优化。根据拓扑优化结果,进一步提出床身的结构改进方案,并对方案进行多目标优化,使优化后的树脂矿物复合材料床身在获得优良综合性能的基础上,减轻床身质量,节约材料,降低成本。

对典型工况下床身的受力进行分析,根据受力分析的结果,利用有限元软件ANSYS Workbench分别对铸铁材料床身和树脂矿物复合材料床身进行静态仿真分析,得到两种材料床身的位移云图和等效应力云图并进行分析比较。

本文采用有限元软件ANSYS workbench对两种材料床身进行静态仿真分析。ANSYS workbench建模非常不方便,特别是建立床身这种结构复杂的大型构件,为了提高实体建模的效率,本文使用专门的三维实体软件Solidworks2010建立床身的实体模型。建模完成后转换床身模型的格式,以中间数据文件的形式导入workbench的Geometry模块。

为了减少有限元计算的工作量,进行三维建模时须对床身进行简化处理,去掉那些不影响床身性能的细微结构,例如小倒角、小圆弧、小凸台、小凹槽等。简化后的模型在进行有限元分析时,可以避免生成大量的有限元网格导致大量的计算工作,或因有限元网格太多无法进行计算的问题。

根据受力分析结果,运用三维实体软件SolidWorks2010和有限元软件ANSYS workbenchl 5．0对铸铁材料床身和树脂基复合材料床身进行建模和静态分析。结果表明：树脂矿物复合材料床身除Z方向变形量略高于铸铁材料床身外,总变形量和x、Y方向变形量均小于铸铁材料床身。并且两种材料床身的最大等效应力值均远远小于其各自所用材料的屈服极限。说明本文设计的树脂矿物复合材料床身具有良好的静态特性,能够达到使用要求。

在ANSYS Workbench软件中进行谐响应分析和进行模态分析的过程相似,具体步骤包括：建模、设定材料参数、划分网格、谐响应分析选项设置、施加载荷和边界条件、求解及结果后处理。建模、设定材料属性、划分网格及边界条的施加与模态分析中相同,此处不再赘述。在橡胶材料领域,对双向拉伸方法和试样形状没有统一的标准规定。本文建立了开臂缝设计的十字形试样,通过模拟分析证明了开臂缝设计能够提高中心测试区域应力应变分布的均匀性,且应力应变值比普通十字形试样大得多。采用有限元软件 ANSYS Workbench 对有无臂缝参数的十字形试样进行了模拟对比分析,引入均匀度 r 用以评价中心测试区域应力应变分布的均匀性。研究了不同倒角半径的试样在不同拉伸情况时应力变化规律,模拟分析了不同臂缝参数对中心测试区域的应力应变分布均匀性的影响

在金属薄板材料领域,研究人员制定了 GB/T 36024-2018 十字形试样双向拉伸试验方法的国家标准,标准规定了双向拉伸试验时十字形试样的形状和应变测量的位置。在橡胶材料领域,对试样形状没有形成统一的标准规定。在查阅国内外文献发现,运用 ANSYS Workbench 有限元分析软件进行十字形试样模拟分析的比较少。因此,本文通过 SolidWorks 建立了开臂缝设计的十字形数学模型,采用有限元软件 ANSYS Workbench 模拟分析了拉伸臂处不同倒角半径和不同臂缝参数对中心测试区域应力应变分布均匀性的影响,以期为橡胶材料双向拉伸标准试样的制定提供数据支持。

采用有限元软件 ANSYS Workbench 对有无臂缝参数的十字形试样进行了模拟对比分析,引入均匀度 r 用以评价中心测试区域应力应变分布的均匀性。研究了拉伸臂处不同倒角半径的试样在不同拉伸情况时应力变化规律。并通过对不同臂缝参数（其中包括臂缝长度、臂缝宽度、臂缝条数）的中心测试区域的最大变形量、应力应变分布影响和中心测试区域路径 OB 沿 X 轴方向正应力变化规律进行了对比分析

本章利用有限元分析软件 ANSYS Workbench 对开臂缝十字形试样有限元模型的建立进行了研究。通过对 ANSYS Workbench 的功能特点和 3 个基本分析过程做了简单介绍,并详细阐述了前处理和求解流程中关键条件的设定以及中心测试区域应力应变的采集。通过建立开臂缝十字形试样的有限元模型为下一章的模拟分析奠定了基础

因此,本文采用有限元软件ANSYS Workbench 对有无臂缝参数的十字形试样进行了模拟对比分析,引入均匀度 r 用以评价中心测试区域应力应变分布的均匀性。研究了不同倒角半径的试样在不同拉伸情况时应力变化规律。并通过对不同臂缝参数（其中包括臂缝长度、臂缝宽度、臂缝条数）的中心测试区域的最大变形量、应力应变分布影响和中心测试区域路径 OB 沿 X 轴方向正应力变化规律进行了对比分析。

采用有限元软件 ANSYS Workbench 对有无臂缝参数的十字形试样进行了模拟对比分析,引入均匀度 r 用以评价中心测试区域应力应变分布的均匀性。研究了不同倒角半径的试样在不同拉伸情况时应力变化规律,模拟分析了不同臂缝参数对中心测试区域的应力应变分布均匀性的影响。

采用有限元软件 ANSYS Workbench 对有无臂缝参数的十字形试样进行模拟对比分析,引入均匀度 r 用以评价中心测试区域应力应变分布的均匀性,均匀度 r 越接近于 1,应力分布均匀程度越好。开臂缝设计的试样中心测试区域的均匀度 r 比无臂缝试样中心测试区域的均匀度 r 的曲线分布更加平稳且数值更接近于 1。并且通过比较得到,所加载荷作用于试样的拉伸臂传递到中心测试区域的应力值要更大一些,说明在十字形试样上开臂缝是有必要的。

通过建立开臂缝设计的十字形试样,利用有限元分析软件 ANSYS Workbench对拉伸臂处不同倒角半径的试样在不同拉伸情况时应力变化规律进行研究并模拟分析了不同臂缝参数对中心测试区域的应力应变分布均匀性的影响。利用 ANSYS Workbench 软件对橡胶碎胶机关键部件刀片的刀刃角度进 行了研究,找出了最易于碎胶同时性能最佳的刀片角度,并对设计后的刀片进行 强度分析及刚度分析,得到刀片在特定载荷下的应力与变形情况,验证了设计的 合理性。

利用 ANSYS Workbench 软件对橡胶碎胶机的转子及机架进行模态分析, 分别得到转子及机架的前六阶固有频率及相应的振型,避免工作时共振现象的发生

利用 ANSYS Workbench 软件对橡胶碎胶机的转子及机架进行模态分析, 分别得到转子及机架的前六阶固有频率及相应的振型,避免工作时共振现象的发生。

利用 ANSYS Workbench 软件对橡胶碎胶机关键部件刀片的刀刃角度进行了研究,找出了最易于碎胶同时性能最佳的刀片角度,并对设计后的刀片进行强度分析及刚度分析,得到刀片在特定载荷下的应力与变形情况,验证了设计的 合理性。

利用 ANSYS Workbench 软件对橡胶碎胶机的转子及机架进行模态分析,分别得到转子及机架的前六阶固有频率及相应的振型,避免工作时共振现象的发生。

如前文所述,动刀刀片的锋利程度取决于刀刃角度的大小,不同刀刃角度的 刀片破碎橡胶物料的难易程度不同,同时不同刀刃角度刀片的刚度也不同。为了 探究最佳的刀刃角度,利用 ANSYS Workbench 软件中的静力学模块来模拟不同角度的刀片受到最大破碎力时的变形情况,以及利用 ANSYS Workbench 软件中的动力学模块模拟不同角度的刀片冲击橡胶块时刀片的最大位移量,找出变形量最小同时又最易于破碎橡胶胶料的刀刃角度。

ANSYS Workbench 中支撑约束常用的约束类型有固定约束、强迫位移、远程 位移、简支约束、固定旋转、圆柱面约束等,刀片在动刀座上的安装形式可以看作悬臂梁,因此对刀片的侧面选择固定约束；ANSYS Workbench 中的载荷按性质可分为惯性载荷和结构载荷,惯性载荷是指由物体的惯性而引起的载荷,重力加速度、角速度、角加速度引起的惯性力都为惯性载荷,结构载荷是指作用在系统或部件上的力或力矩,包括力、压力、轴承载荷、力矩、热载荷、远程载荷等,本分析需要施加的载荷类型为结构载荷。

显式动力学分析使用中心差分方法对运动方程进行时间积分,使用一个增量步的动力学条件计算下一个增量步的动力学条件。显示分析能方便地模拟接触条件和其它不连续的情形,且能进行一个节点一个节点的求解而不必迭代。ANSYS Workbench 显示动力学分析可以解决数值仿真中的大应变、瞬态、大变形、材料破坏或失效等复杂的结构问题,其显示动力学分析模块包括 Explicit Dynamics、ANSYS LS-DYNA 和 ANSYS AUTODYN。ANSYS LS-DYNA 是功能成熟、对输入要求复杂的程序,使用 ANSYS Workbench 完善的 CAD 双向驱动工具、自动网格划分工具完成 ANSYS LS-DYNA 分析中初即条件、边界条件的定义,具有实用的接口连接其它显式动力学求解器,常用于求解各类二维、三维非线性结构的碰撞及冲击问题,对传热、流体及流固耦合问题也提供强大的求解能力。ANSYS AUTODYN 是功能完善的用于对固体、流体、气体及相互作用的高度非线性动力学问题的显示分析模块,具有显式分析网格自动生成、参数驱动优化、仿真计算报告全面生成的特点,可以使用有限元法用于结构动力学的计算,使用无网格粒子法计算高速、大变形问题,提供丰富的材料模型,包括材料本构响应和热力学计算。

在对机架进行模态分析前,首先要建立转子结构的有限元模型,ANSYS Workbench 软件本身的建模功能不够强大,本课题分析直接将 SolidWorks 软件建立的转子模型简化后保存为.x_t 文件,然后导入到 ANSYS Workbench 的 Geometry中进行分析,简化内容包括去掉转轴上对分析结果影响不大的倒角、圆角及键槽 等,去掉动刀座上的动刀及其它固定动刀的零部件。ANSYS Workbench 中模态分 析属于线性分析,系统会将非线性单元默认为线性单元。模态分析同样要给几何模型定义单元类型、材料属性等和泊松比,设置转子部分的材料为 Q235 钢,具 体的材料参数为：弹性模量 2E11Pa,泊松比 0.3,密度 7850kg/m3。

本章利用 ANSYS Workbench 软件模拟不同角度的刀片受到最大破碎力时的变形情况,以及模拟不同角度的刀片冲击橡胶块时刀片的最大位移量,将刀刃角 度优化为 42°,在此角度时刀具工作时的变形量最小,同时又最易于破碎橡胶胶料；对优化后的刀具进行了静力分析,结果表明：刀片的最大等效应力为52.597MPa,位置主要在刀片与动刀座的连接处,另外在刀刃处应力也较大,但总体上应力远小于刀片的屈服强度,刀刃处的变形最大,从刀刃处往刀片厚度增大的方向变形量依次减小,刀片的最大变形为 0.013865mm,所以动刀刀片设计的满足橡胶碎胶机的工作要求,碎胶过程中不会发生破坏。

利用 ANSYS Workbench 软件对橡胶碎胶机刀片的刀刃角度进行了研究,找出了最易于碎胶同时性能最佳的刀片角度,并对设计后的刀片进行强度分析及刚度分析,得到刀片在特定载荷下的应力与变形情况,验证了设计的合理性。 

利用 ANSYS Workbench 软件对橡胶碎胶机的转子及机架进行模态分析,分别得到转子及机架的前六阶固有频率及振型,避免工作时产生共振。建立实体模型,进行几何清理,保证网格质量,利用HyperMesh进行几何清理和几何修补,简化连接方式,定义臂架属性包括单元设置、材料属性、截面属性等,分析工况及边界条件,赋予载荷与约束,调入ANSYS求解器求解。

通过静力学分析,得到了臂架在各个工况下的最大变形量、最大应力等值,验证了各工况下起重机械臂位移变形量、最大等效应力在许可范围内。进行模态分析,判断各工况下臂架的最大变形量,得出第一种工况为危险工况。通过ANSYS进行屈曲分析,得到机械臂架的前六阶屈曲特征值、屈曲模态云图等等,判断臂架设计的可靠性。

研究基于45t的正面吊运机,通过图纸或实地测量确认伸缩臂的主要性能参数及结构参数,利用ANSYS进行静力学分析、模态分析和屈曲分析。

通过有限元软件进行结构静力学分析,可得出在固定载荷作用下其结构的应力、应变、危险截面各项物理参数,测试结构在给定条件的载荷作用下,机器是否具有足够的稳定性。通过对吊运机机械臂架结构进行应力、应变、模态和屈曲的分析,可对各工况下机械臂的应力的最大发生位置、位移最大变化及分布等有较为清楚的了解,再结合相关的理论,可判断研究对象是否满足设计需求。

利用ANSYS软件对臂架进行了分析,得到了研究对象在各个工况下的最大变形量、最大应力等值。根据分析可得出结论,臂架的强度能满足设计需求,并且留有较大的余量,臂架仍具有很大的优化空间。

本文在所研究机械臂架的结构分析的基础上,利用HYPERWORKS和ANSYS有限元分析软件对所研究的机械臂架进行了结构静力分析、模态分析及屈曲稳定性分析,计算结果表明所研究机械臂架的各项指标均能满足要求,且具有一定余量。随着高新技术的快速发展,广泛应用于航空航天、医疗电子、汽车船舶等领域的微细结构的尺寸不断缩小,而且性能优异的新兴材料一般都属于难加工材料,需要特种微细加工技术对新兴材料进行微结构的加工。目前依靠一种特种加工技术很难同时达到高效率、经济性好、加工精度高、加工质量好,因此各种特种加工技术的集成复合逐渐成为一种新兴的加工手段,吸引大量学者不断地进行探索研究并逐步被应用到实际生产中。激光微细加工具有高效率、柔性好的优势而电解射流微细加工的加工质量好,将这两种技术进行复合以实现优势上的相辅相成,具有很大的发展潜力和应用前景。。

针对毫秒激光复合短脉冲电解射流加工对短脉冲电解电源的技术要求,在独立式脉冲电源的基础上研制了主加工回路及相应的驱动保护电路,完成了短脉冲电解电源的总体设计,并通过短脉冲电解射流加工试验证明了该电源满足复合加工要求,同时得到复合加工中所需的短脉冲电解射流加工的工艺参数。

对比了水束和电解液液束引导激光加工效果的不同,验证了毫秒激光复合短脉冲电解射流加工的部分作用机理,即复合加工中存在着光化学、热化学作用,有助于加工质量的提高；进行了短脉冲电解射流加工对激光加工的后续处理试验,证明了此方法具有一定的可行性；利用研制的耦合系统和短脉冲电解电源进行了毫秒激光复合短脉冲电解射流加工孔的正交试验,分析了影响复合加工孔的再铸层厚度和孔锥度的主要因素,获得了优化的复合加工工艺参数。

相对于传统加工技术,微细特种加工技术虽有不可替代的优越性,但也有其需要改进的局限性。高能束中的电子束、离子束加工虽然精度高,表面质量好,但真空环境及器械的要求使加工成本较高 [8] ；LIGA 技术虽能加工高深宽比、可动的三维微细结构,但其加工需要制作复杂的掩模板及 X 射线光源,成本较高 [1] ；电火花加工可实现加工数字化和自动化,但因加工过程中热影响导致加工表面存在微裂纹、变质层及热影响区；微细电解加工技术中的电射流电解、毛细管电解、电喷射电解三种电液束加工出的微结构表面完整性好,无再铸层,无微裂纹,而且深径比大,但该加工技术仍存在易短路,玻璃管制作困难、加工过程中易碎,加工定域性差,加工效率低 [4] 等需解决的难题；激光微细加工高速、经济效益好、柔性好,尤其适于高密度的阵列微结构的加工 [7] ,因其加工中高能量的产生,使结构零件表面出现重铸层、微裂纹、热影响区等限制其广泛使用的缺陷,因为这些缺陷不满足许多微结构产品高可靠性的性能要求。水导激光微细加工技术是微细加工技术中新兴的一个潜力巨大的分支,它继承了激光微细加工的众多优点,也完美地解决了传统激光微细加工中大部分难题,例如孔的热影响区小,避免表面大面积氧化,表面沉积物和熔屑少等,使激光加工技术的应用得到了进一步发展,国外已经将该技术产品化,并应用到了很多高新科技领域。

针对上述各微细特种加工技术的缺陷,在保持原加工技术的优越性的同时,本课题在水导激光微细加工技术,电液束小孔加工技术及激光辅助喷射电解加工技术的理论分析基础上进行毫秒激光复合短脉冲电解射流加工技术研究,意在通过自行研制的耦合系统,将聚焦激光束耦合进入类似光纤的电解液液束中实现复合加工,既保持激光加工效率高的优势,又通过复合加工中的短脉冲电解射流加工同步去除激光加工中出现的再铸层甚至热影响区,从而实现微细结构的高效且表面无缺陷的加工要求,通过两种加工技术的相辅相成,互相弥补缺陷来突破各自技术的使用限制。该技术研究是将两种特种加工技术进行集成并达到创新的目的,意义在于使该技术成为先进制造领域新的方法,丰富我国制造业技术内容,增加制造业的科技含量并起到积极促进的作用,对相关学科的发展也具有非常积极的指导价值。

激光微细加工是以高能量的光束作为加工能量,经光路传输并在工件表面聚焦成亚微米的光斑,通过将工件材料熔化、气化或升华达到加工要求,具有高效率、无工具损耗、无机械力的优点 [7] ,而且与工件材料的刚度、硬度、脆性等机械性能无关。但由于材料特性及激光热作用的瞬态性,激光微细加工过程中的熔融喷溅物易在微结构侧壁上冷却附着形成再铸层 [9] ,同时存在微裂纹、残余应力,影响表面光洁度,进而影响微结构的工作性能。为了获得表面无缺陷的微细结构,众多研究人员对改进激光微细加工的质量缺陷进行了大量工作,并获得了很多研究成果。

水导激光加工技术将激光束准直后聚焦进入具有类似光纤作用的高速水射流中,在空气和水的界面层上经过多次全反射后传至工件表面,利用激光和高压水射流的综合作用去除材料。在激光脉冲之间水射流使加工区域快速冷却,减少了激光加工的热影响区,同时高压水射流对激光加工区域进行冲刷,带走熔渣提高表面质量和加工精度。Kray D 等 [26] 用水导激光对多晶硅太阳能电池板进行边缘隔离划切研究,结果显示水导激光切割对 PN 结的损伤小、性能更稳定。Bruckert F等 [27] 深入的研究多晶硅太阳能电池的水导激光切割加工,结果表明短波长的水导激光切割对太阳能电池电流转换的损失低于大波长的水导激光切割,短激光脉宽和单线划切对加工质量更具有优势。国内哈尔滨工业大学航空宇航制造工程系的王扬教授等深入研究了激光与水射流光纤的耦合技术及微细加工关键技术 [28] ,研制了光学对准系统和耦合装置,并对不锈钢、钛合金、硅片进行了打孔、划槽研究,研究结果表明 [29,30] ：水导激光微细加工质量明显优于空气中激光加工,热影响区和微裂纹基本去除

电解微细加工技术是利用在电解液中金属的电化学阳极溶解作用,将工件的微小区域蚀除加工成所需的零件。在电解液中,阳极金属的电化学作用是金属原子从工件上剥离进入电解液的,因此加工的尺度理论上可以达到金属原子尺寸的级别（小于纳米级）,但电解微细加工技术实际的加工尺度取决于发生电化学溶解作用的区域大小 [5] ,实现微纳米级别的加工尺度就应不断缩小工件发生阳极溶解的作用范围,减少甚至避免阳极金属非加工区域的蚀除以提高加工精度。电解微细加工技术适用于难加工材料等金属材料,加工中不存在机械力,工具阴极无耗损,可获得无飞边毛刺、残余应力的高质量表面 [6] ,在枪炮、汽车、航空航天等领域具有广泛的应用前景；同时该技术主要有两个研究方向：如何达到电解微细加工的尺度极限和如何实现高效经济而又实用的加工,因此在微纳制造技术领域具有巨大的发展潜力和研究价值。

电解微细加工尺度缩小的研究大部分采用的是棒状或管状的金属成形电极,因为管状电极尤其是棒状电极的直径尺寸可以加工制作到微米级甚至纳米级。哈尔滨工业大学采用圆柱微细电极进行高速旋转来改善微小加工间隙内的电解液环境的方法 [31] ,加工出了形状精度和表面质量较好的微螺旋和微悬梁结构,如图 1-2所示。南京航空航天大学利用研制的纳秒脉冲电解电源进行了微孔、微槽、电化学微细直写的加工,研究表明采用纳秒脉冲电流进行电解加工可以显著提高定域加工性能,大大减少杂散腐蚀 [32] ,选择合适脉冲参数就可以保证加工精度和加工稳定性,如图 1-3 所示,图 a）为选用 2MHz 的脉冲频率,脉宽为 70ns 加工出的微孔图,图 b）为电化学直写加工的字母,电解加工集中在阴极周围不足 10μm 的范围内,选用 2MHz 的脉冲频率,脉宽为 40ns,电解液为 0.2Mol/L 的 HCl 溶液。

非金属成形电极电解微细加工是在金属成形管电极加工发展出来的多形式微细电解加工技术,其中包括毛细管电解加工、电射流电解加工、电喷射电解加工,该加工技术使高速高压的电解液流经带负电的金属元件后,带有高电压和大电流密度喷向带正电的阳极工件,产生以电化学溶解作用为主的加工效果。

脉冲电源根据电解加工主回路的主要元件主要分为 RC 线路脉冲电源和独立式脉冲电源两种 [53] 。与可控式 RC 脉冲电源相比,独立式脉冲电源是直接通过外部脉冲信号控制置于直流电源和电解电极之间的开关元件（功率晶体管）来获得脉冲电流进行脉冲电解加工的。独立式脉冲电源适合作为高压电源,具有脉冲频率高、脉冲波形好、电源脉冲参数容易调节、可实现自适应控制 [54] 和多回路加工等优点

因电解射流加工时加工间隙（阳极工件与阴极之间的距离）一般较小,存在分布电容电感,因此在脉冲电解加工的脉间断电时仍存在极间电压,影响下一次脉冲能量的释放,使每次脉冲加工溶解蚀除的量不一致导致加工精度和表面质量下降。为了极间消电离,研究人员在阳极工件与阴极间并联一个电阻,作用是在脉间期间迅速消除极间电压,电源加工原理图如图 3-1 所示。但在测量空载波形时发现,电压波形的下降沿有严重的拖尾现象 [55] ,在一定程度上放缓了每个脉冲能量的释放速度,同时限制了脉冲电源所能达到的最高脉冲频率。

为了解决并联电阻式脉冲电源的问题,研究人员将并联电阻替换为同类型的功率开关管加速极间电压的消除过程,改进的电源加工原理图如图 3-2 所示,空载电压波形的下降沿变得更陡峭,加快了单个脉冲能量的释放速度,进一步提高了脉冲电源的工作频率。但此电源需要两套驱动电路分别驱动两个功率开关管,两套驱动电路的脉冲控制信号的时序不易保持一致,易出现两个功率开关管同时开通将电源短接发生危险。

根据不同的应用场合可以选用 MOSFET 专用集成驱动芯片,鉴于驱动电路应满足开关速度、驱动电流、可靠稳定的技术要求,本驱动电路选用 UNITRODE 公司的双通道高速驱动芯片 UC1711,它可提供驱动电流大——±1.5A 的峰值电流,开关速度高——25ns 的上升和下降延迟时间,15ns 的传输延迟时间,具有体积小、可靠性高、工作稳定性好的特点。为了防止驱动电路和工作回路的电磁信号干扰脉冲发生装置,避免驱动电路或工作回路的高电流或高电压进入脉冲发生装置,还设计了保护电路,即光耦隔离电路。本次设计选用单通道高速光电耦合器 6N137作为光耦隔离器件,采用先将电信号转为光信号再转为电信号的方式传输控制信号,开关最大延迟时间为 75ns,最小绝缘电压为 3000V,既满足了快速响应的要求,又实现了脉冲发生装置和后续电路之间的隔离保护,

短脉冲电解射流加工过程中流过阴极喷嘴和阳极工件之间的脉冲电流频率,不仅仅取决于独立式脉冲电源核心元件 MOSFET 功率开关本身的开关特性,驱动保护电路中的元件同样影响着整个工作电路的开关速度,如光电耦合器 6N137、运算放大器、MOSFET 驱动芯片 UC1711 等。根据电路中各元器件的电气特性及开通时间延时为 t on =t PHL +t r /2,关断时间延时为 t off =t PHL +t f /2,可得出由 NMOSFET实现的脉冲电解加工过程的开通关断最大延时为 170ns,PMOSFET 实现的电解消电离环节的开通关断最大延时为 170ns,本文设计的脉冲电解电源的最高工作频率设定为 1MHz,因此在调节短脉冲电解电源脉冲参数占空比值时,应尽量要大于20%,因为设定值低于 20%后电解加工过程可能存在不稳定性。为了降低电路开关延时,加快开关速度,电路中的电阻 R、电容 C、电感 L 的选择也应满足使整体电路的时间常数最小。

对短脉冲电解电源的电路进行调试是对所设计的整套电路的性能进行初步检验,因为在设计短脉冲电解电源的过程中,存在着很多不确定性因素及考虑问题的不全面,故设计出来的实际电路与理论电路的性能存在一定程度的差异,利用示波器对脉冲电解电源的输出端的波形进行检查分析,找出造成这些差异的原因所在并进行改进,使设计的脉冲电解电源能更好的达到预期的加工效果。

在对短脉冲电解电源的调试过程中选择了占空比为 50%时 100KHz、500KHz的电压波形如图 3-5 所示,由图中可以看出频率越高,波形起始段振荡越激烈,越不易稳定,主要原因是在较高频率下一些电子元件之间形成电磁干扰和电磁振荡导致波形不稳定

对短脉冲电解电源的调试过程中,在脉冲频率为 100KHz 时占空比选择 50%、30%、20%、10%,对应占空比的电压波形如图 3-6 所示,由图中可以看出占空比变小时,基本上保留了波形的初始状态,因此在选择较高的工作脉冲频率时,占空比尽量不要选择的太小,否则会导致加工状态的不稳定。

从短脉冲电解电源的调试波形图中可以看出,上升沿和下降沿比较陡峭,电压开通和关断的延迟时间较短,符合短脉冲电解射流加工的技术要求。但电压波形迅速上升后存在电磁振荡,并不能直接进入稳定状态,为了减少整个工作电路中的电磁振荡,可以在工作电路中增加无感电容,吸收电磁振荡,选择无感电阻减少工作电路中的分布电感,并合理调整 R、C、L 三者之间的关系使其满足关系式 2 / R L C  ,使工作回路中的电磁振荡减至最小,虽然这些在理论是可以实现的,但实际上一般很难调整到比较理想的输出波形。

在设计隔离驱动电路时曾采用高频变压器隔离驱动,可以防止高压工作回路和低压工作回路之间产生信号干扰,使输出的电压波形更好,并对低压电路进行隔离保护,而且高频变压器比光电耦合器工作频率高,高频变压器隔离驱动的工作频率可达到 15MHz 以上,如图 3-7 所示为高频变压器隔离驱动电路在 5MHz 时输出空载的电压波形。但高频电压器隔离驱动的缺点是频带窄、高频时占空比几乎不可调,虽然高频变压器隔离驱动的短脉冲电解电源工作频率较高,但负载电路的电气特性并不能与此较好的匹配,导致高频脉冲电源在负载工作时频率仅达到空载时频率的 1/5。为了获得占空比可调谐的短脉冲电解电源,在满足本复合加工要求的工作频率前提下,本文仍采用光电耦合器隔离驱动电路。

脉冲频率是短脉冲电解电源的重要工作参数之一,即高压直流电源实现两工作电极之间的间歇性供电,电解射流会在加工区域产生脉冲压力波,压力波能改善加工区域内的流场特性使其趋于均匀,电解加工过程更加稳定,当短脉冲电源的工作频率增大时,脉冲压力波的频率与强度都会随之增加。研究表明：当脉冲电源的工作频率超过 1KHz 后,在电解电压关断瞬间会出现瞬时的反向电流 [32] ,加快了阳极工件加工区的钝化层的活化过程,使阳极工件的去极化作用和脉冲效应增强,进一步强化电流密度 i 和电流效率 η 之间的非线性关系,阳极金属溶解蚀除的定域性也会大大提高。为研究短脉冲电解电源不同工作频率下的加工效果,试验中选择频率为 100KHz、300KHz、500KHz、700KHz、900KHz,试验条件为：短脉冲电源的工作电压240V、占空比50%,喷射压力1.5MPa,初始加工间隙2mm,加工时间 60s,如图 3-10 所示为试验结果及电源工作频率为 200KHz 时加工的微坑图。

当脉冲电源导通总体时间相同时,随着参数占空比的增大,微坑的深度逐渐变小,而且微坑的圆度误差越来越大,这是因为进行短脉冲电解射流加工时,参数占空比越小,一个脉冲周期内的脉宽时间越短而脉间时间越长,在较短的脉宽时间内由高电解电压产生的电解产物和热量可以在较长的脉间时间内充分排出,避免加工间隙内的电解液温度持续上升导致沸腾影响加工稳定性,使电解液得以充分更新,减少因加工间隙内温度过高形成沸腾、气泡、流场恶劣导致的火花放电和局部短路等问题,提高电解射流加工的形状精度。但占比参数越小,相应的加工效率就越低,因此在保证精度的前提下,尽量选择较大的占空比以获得相对高的加工效率,同时占空比的参数值也可以根据电源工作电压的大小进行选择。

随着耦合腔喷射压力的逐渐增加,电解射流加工出的微坑直径逐渐增加并趋于一个定值,而微坑深度增加到一定程度后又略微下降。分析认为：提高耦合腔的喷射压力后,加工区域的电解液流动速度加快,促进了电解产物、产热排出和电解液更新的速度,利于加工区域内流场特性和温度特性的均匀,加工出的微坑壁比较光亮,质量较好,因此加工的微坑直径和深度都有一定程度的增加；而电解射流直径大小一定,故微坑直径的增加趋于一个稳定值,同时喷射压力过大后,电解液流速过高,有可能导致流场不均,引起加工区域内局部产生真空而使电流密度急剧下降,阳极金属的溶解蚀除能力下降,从而造成加工的微坑深度下降。

高压供液系统液箱中配制的电解液经耐腐蚀高压泵后高速流入复合加工耦合装置,形成类似光纤的电解液液束喷射至工件表面,聚焦激光束经过耦合装置的玻璃窗口及电解液层后进入电解液束并以全反射的方式传输至工件表面,没有被电解液吸收和散射的激光能量被工件吸收后,材料熔融气化向外喷射脱离工件,因为加工环境存在电解液故还有空泡冲击、射流冲击、蒸气团及等离子体冲击等综合的力学效应将金属熔融物及重凝物从加工区内抛出,加快激光加工的速率并提高了加工质量；同时在阴极喷嘴和阳极工件之间接有高压短脉冲电源的正负极,高速喷射的电解液液束将阴极和阳极导通后,在加工区域内发生脉冲式电化学溶解作用,不仅如此,激光的照射及电解的电能都会使加工区域内的电解液温度有所升高,电解液电导率变大,而使电流密度增加,加快加工区域内的电化学蚀除,也提高了电解液的化学能增强化学蚀除,不仅仅可以溶解工件材料,还可以将激光加工中重新冷凝在孔壁上的再铸层蚀除掉,提高复合加工的效率和质量。

在毫秒激光复合短脉冲电解射流加工过程中,对于不同的加工时序,聚焦脉冲激光与短脉冲电解射流对工件材料的作用主次顺序也不同。当电解液液束引导聚焦激光对阳极工件进行加工时,加工区域内材料的部分自由电子被激发向内部传递热量,故无法在阴极与阳极的工作回路中定向运动,减弱电化学作用强度,而且加工过程产生的空泡、缺液等会降低加工区域的电导率,同样会使电化学溶解难以进行；在脉冲激光的脉宽时间内,聚焦激光的能量远远大于电解加工能量,电化学蚀除的材料相对于激光而言可以忽略不计,而在脉冲间隔时间内,加工区域内仅仅进行短脉冲电解射流加工,电化学作用进一步溶解蚀除孔壁和孔底上激光加工后产生的冷凝层甚至基体材料。综上所述,对于毫秒激光复合短脉冲电解射流加工过程中,在脉冲激光的一个周期内,脉宽时以电解液液束引导激光加工为主,脉间内为短脉冲电解射流加工。但激光加工的效率远大于电解加工效率,一般电解射流加工并不能在激光加工完成后及时将其产生的再铸层完全去除掉,因此可以采用提高电解加工电压或者延长短脉冲电解射流加工时间的方法来实现复合加工的高质量要求。复合加工技术中不仅有光—热作用、冲刷冷却作用、电化学作用,还可能产生光化学作用、热化学作用等新的物理、化学综合作用效果。

在电解液液束引导激光加工过程中,与水射流引导激光加工情况相似,激光高能量产生的熔融物同样会在电解液流经的孔壁及孔出口处冷凝成再铸层,但由于电解液中化学溶剂的存在,加上激光的辐照及高热量,在整个加工区域会产生化学蚀除作用,从而熔融物在孔壁及孔出口处冷凝时与基材结合不牢固,部分在高压液束的冲击下会断裂并被电解液带走,当工件较薄时,孔入口处及孔壁上的再铸层会更少,本试验中采用的激光器输出的是 1064nm 波长的红外激光,在电解液液束中传输相对于在水中传输损失能量会更多,因此在紧邻孔壁周围产生的温度梯度更小,热影响区范围也更小,从而孔壁上的微裂纹较少,孔壁更光滑一些,加工质量更好。近年来,有限元法在工程领域的结构分析与优化中应用较为广泛。随着计算机硬件设备性能的提高和有限元技术的日益成熟,有限元法作为有效的数值分析方法在客车骨架静态分析、动态分析和优化设计方面的应用已成为一种趋势[2]。将有限元法应用于客车骨架的设计改装过程中,可为车身结构设计和优化提供参考数据,使车身结构设计更加合理,同时还可缩短研发周期,降低研发成本。

有限单元法（FEM）是集力学、数学和计算机科学为一体的一种高效的数值计算方法,被广泛应用于实际工程问题的求解计算中。有限单元法的实质是“先分后合”,它先将实际的连续结构体分割成有限个单元,称为“离散化”,离散单元之间再通过节点连成一体,是对原有结构的一种近似模拟[37]。然后通过节点力或节点位移建立代数方程组,把各个单元的力学性能集合到一起,求解出应力和应变,进而反映原结构的受力和位移。有限元分析过程中的结构已进行了离散化处理,并非实际的结构,所以通过有限元分析获得的计算结果也是近似的。通常,所获得计算结果的精度与模型简化的合理性、单元的数目的多少和载荷约束施加的合理性有关。

壳单元的特点是一个方向上的尺寸远小于其它两个方向的尺寸,多用于薄壁结构。车身结构尺寸比例为 1:10 时适合采用壳单元对结构进行模拟,一些加强板也可采用厚壳单元处理。采用壳单元建立的车身骨架有限元模型精度较高,更能准确反映车身骨架结构的受力变形情况,但缺点是模型前处理工作量较大,模型单元数量较多,求解计算的时间更长,对计算机硬件配置要求高。目前,随着计算机技术的发展,全部采用壳单元进行车身骨架有限元建模已变得可行。

有限元模型的合理性对仿真分析结果的正确性和精确性有很大影响。通常,建模过程中既要保证计算模型的准确性,又要考虑仿真计算的速度。因此,合理地选择单元类型的同时还要考虑单元尺寸的大小。本文有限元建模过程中选用壳单元shell181 对车身骨架结构进行模拟,单元尺寸为 25mm,部分重点结构单元尺寸为15mm。

基于模态分析理论,在现有燃料电池客车车身骨架有限元模型的基础上,利用ANSYS 软件对车身骨架进行自由模态的分析计算,并采用 Block Lanczos 法进行模态提取。模态分析中,低阶频率和振型对结构振动特性的影响起主导作用,因此模态分析计算中可提取低阶频率和振型对车身骨架振动特性进行分析[72]。

极限扭转工况下,优化后的车身骨架模型最大应力出现在左后车轮悬架支撑座位置处,最大应力值为 175.05MPa,该处结构采用 Q345 钢,安全系数为 2,满足结构强度要求。图 5.15 为优化后的车身骨架位移云图,车身骨架最大位移位置仍处于前围骨架右上角处,最大位移值为 6.29mm,比优化前的最大位移值略有增加。在ANSYS 中提取约束点处的垂向最大位移为 3.25 mm,支座反力为 11704.57N,则可得优化后车身扭转刚度为：76.33 kN·m/˚,比优化前扭转刚度下降了 9.52%,但仍符合刚度要求。其次分别建立了作业臂在正载和偏载工况下的ADAMS仿真模型,并对正载和偏载工况下的ADAMS仿真模型进行了仿真计算,得到正载及偏载工况下升降油缸和翻转油缸受力历程曲线、作业臂各关键铰点的受力历程曲线。利用有限元分析软件SolidWorks Simulation创建了作业臂在四种工况下有限元模型并对其进行分析,得到作业臂整体应力分布、位移云图和作业臂关键构件应力分布情况。依据有限元分析结果,对翻转臂提出一种结构优化方案,分析结果表明优化后翻转臂所受最大应力值明显减小,验证结构优化的合理性。

最后对底盘作业臂进行实验。实验数据表明：测试结果相对误差均在10％以内,是在实际工艺水平和机械加工误差允许范围内,针对作业臂应力测试实验结果与有限元分析结果相符,验证了本论文设计计算的合理性。

作业臂在油茶动力底盘作业过程中受到的外载荷主要有前进阻力、掘起阻力和作业模块重力等。在动力底盘作业臂的设计过程中应用有限元分析,可以使工程师在制造物理样机之前,充分地了解作业臂受到外载荷作用时的应力、应变等特性。通过在作业臂的设计过程中应用有限单元法,可以缩短研发周期、降低设计成本。预判零件可能发生的失效形式和增加机械系统可靠性等。

通过应用SolidWorks Simulation软件对作业臂在作业过程中的四种典型工况进行有限元分析,得到作业臂整体应力分布、位移云图和作业臂关键构件应力分布情况。依据有限元分析结果,对翻转臂提出了一种结构优化方案,分析结果表明优化后翻转臂所受最大应力值明显减小,验证结构优化的合理性。

将有限元模型中存在的小曲率曲面,用平面代替,因为这些曲面的存在,会导致有限元网格划分更为复杂,甚至导致无法计算出有限元结果。

对动力底盘作业臂进行受力分析和计算,包括确定作业臂计算工况、外载荷的加载方式,对最大前进阻力和最大掘起阻力进行计算。为后文对作业臂进行动力学仿真和有限元分析奠定基础。

对作业臂进行有限元分析,分析结果显示偏载掘起工况下翻转臂所受最大应力值已经大于材料的许用应力,作业臂在此工况下频繁作业,极易发生疲劳破损。提出对翻转臂结构优化方案,并对优化后的翻转臂再次进行有限元分析。分析结果显示,在优化后翻转臂所受最大应力值明显减小,验证结构优化的合理性。消失模铸造技术具有绿色环保、铸件精度高以及生产效率高等优势,其应用也越来越广泛。在消失模铸造的过程中,泡沫模样的制作是十分重要的工序。本文基于数控加工快速、精确的特点,提出了基于 3D 打印高速铣削的复合加工泡沫模样的技术途径,解决单件小批量复杂模样的加工问题,同时对于适合泡沫材料加工的相应刀具进行了较为详细的研究以获得表面质量好的泡沫模样。

首先根据泡沫材料的自身特性,提出在高速铣削过程中尽可能地撕裂泡沫珠粒从而获得表面光洁的泡沫模样的设想,并在此基础上设计了一种具有独特的螺旋锯齿齿型铣刀,应用于睿雕 400(Carver400)精雕机上,与普通立铣刀进行了对比试验获得了高精度的泡沫模样。其次,为缩短泡沫模样的加工流程,提出使用 3D 打印的方法制作特种刀具对泡沫模样进行粗加工以获得随型的泡沫模样毛坯。3D 打印刀具的制作流程为：通过 UG三维软件建模,绘制特种刀具。将所绘制的三维模型主要通过 2 种 3D 打印方式：FDM（熔融沉积造型）和 SLS（选择性烧结成型）打印出实际刀具。该方法可以适用于不同模样结构,设计不同特征的刀具,快速制作模样毛坯。最后基于 3D 打印刀具粗加工的泡沫毛坯,精选高精度旋转锉刀对其进行精加工,获得了与普通铣刀加工相比质量更好的泡沫模样。同时,设计并制作了相应的吸屑罩固定于加工主轴,通过软管与吸尘器连接,减轻了泡沫碎屑四处飞溅的情况,优化了加工环境。使用 PowerScan 三维扫描软件完成对泡沫模型的快速扫描,将扫描得到的数据通过 GeomagicStudio 软件进行后处理,再用 GeomagicQualify 软件对后处理所得三维模型与原始 CAD 模型进行对比分析处理。通过对比与普通铣刀精加工后所得结果,证实了结合 3D 打印刀具粗加工和旋转锉刀的这种复合加工技术不仅能够提高数控铣削加工泡沫模样的效率,同时也能够获得坑洞少,表面光洁的高质量泡沫模样。这对于缩短模样制作周期,降低单件、小批量模样的生产成本具有重要意义,有较好的实际应用价值。

目前泡沫模样的加工有三种常见的加工方式,分别为热丝切割、发泡成型和数控加工。热丝切割操作简便,成本低,适合切割结构简单或大型的泡沫材料,但无法加工复杂结构的泡沫模型,如带有孔、洞等特征的模型。且热丝切割加工后的泡沫表面会有丝状残留物,精度难以保证,在泡沫融化的的过程中会产生有毒气体,对人体造成伤害。发泡成型是目前使用最为广泛的消失模模样制作方法,可以制作形状复杂的模样。对于复杂模样可以通过先分片制作再粘接的方式来制作,发泡成型的泡沫表面质量高。但是,发泡成型需要制作相应的模具,生产周期长,一般只适合用于大批量的泡沫模样生产。

使用数控机床或机械臂铣削加工的方法来加工泡沫模样是最近几年的事情,利用三维软件（如 UG,Pro-E 等）绘制模样,生成刀轨,再用于数控加工,直接获得消失模模样,从而达到降低模样制作成本的目的。而目前国内很少有用于数控加工泡沫的专用铣刀,往往是用加工金属的铣刀来加工。由于泡沫材料疏松离散的性质与金属材料有很大的区别,导致使用传统铣刀加工的泡沫模样表面质量很差,坑洞很多,很大程度上影响了消失模铸造的精度。因此本文提出根据泡沫材料性质的特殊性设计并制作一套专门用于泡沫材料铣削的刀具和复合加工的技术路径,解决单件小批量泡沫模样制作表面精度低的问题。

由于泡沫材料在数控加工的过程中产生的碎屑会四处飞散,严重影响加工质量和加工环境,针对这一问题,本文设计了配合凯达 KDVM800L 立式加工中心主轴的真空抽屑装置,使泡沫材料在加工中产生的碎屑及时排出,提高了加工质量,优化了加工环境。而对于铣削加工制作的泡沫模样的精度检测,由于泡沫材料质地柔软,无法使用传统的表面粗糙度仪器来检测,故提出使用不需要和模样接触的三维扫描技术来检测。这样既不会在检测过程中损坏模样,同时也会得到扫描数据来分析实际加工情况的好坏。

热丝切割是指金属丝通过两端接电产生电流从而提升温度,当温度达到或超过泡沫材料的熔点时,带动金属丝行走来实现切割泡沫材料的目的。热丝切割操作简便,使用灵活。当制作小规格,对尺寸精度要求不高的泡沫模样时,可以直接采用小刀、砂纸以及使用干电池和电阻丝制作的简易泡沫切割机,下图 1-2 所示为文华学院学生使用简易切割机制作的泡沫模样

3D 打印技术是目前发展很快的一种快速成型技术,它是一种以三维数字模型文件为基础,使用塑料丝、树脂、粉末甚至金属等一系列可以粘接的材料,通过逐层打印,最终完整的制作出立体模型[15,16] 。打印设备是 3D 打印的重要组成部分。目前,欧美和日本正位于 3D 打印领域的领先水平。美国的国 3D Systems 和 Stratasys 两家 3D 打印公司占据了很大的市场份额,而与此同时,全球的 3D 打印设备制造业也在飞速发展[17,18] 。在 3D 打印的初期,该技术最常被用在在模具制造、工业设计上来制作模型,而随着信息、材料以及生物等领域的快速发展,3D 打印技术被推广到更多的领域如航空航天、汽车制造、生物医学、电子产品等等[19-22] 。不同于传统制造,3D 打印具有增材制造的特点,这也为制作更多复杂结构的零部件提供了可能性。

使用 3D 打印技术来制作铣削刀具是本课题的一个创新。由于使用机加工来加工刀具存在许多操作上的难点,导致加工精度不高并存在危险性,故考虑使用 3D 打印这种新兴快速制造技术来进行制作所设计的刀具。同时,由于泡沫材料轻质柔软的特性,铣削加工时对刀具硬度强度的要求不高,为 3D 打印刀具直接用于加工中心铣削泡沫材料提供了可能性。

三维扫描技术能实现非接触测量,且具有速度快、精度高的优点。其测量的数据可以被多种软件处理识别,使得它使用越来越为广泛。在发达国家的制造业中,三维扫描仪应用已非常成熟,包括手持式扫描仪等,非常方便快捷。在美国,从八十年代起就有公司将三维扫描技术用于零件检测上,用三维扫描仪对手板,样品、模型进行扫描,可以得到其三维数据,将这些数据与原始 CAD 模型对比,可以检测加工精度与变形极大的缩短产品制造周期。在中国,由于高科技技术的创新还在起步阶段,许多企业对新技术的态度还处于观望状态,对三维扫描技术的认识还比较缺乏,导致该技术的需求较低,应用范围不多。不过,中国的科技发展速度较快,相信在短时间内,国内对三维扫描技术的认识和需求都会有大幅度的提高。

使用泡沫塑料制作的消失模模样质地柔软,对其施加外力容易产生形变,若使用传统的接触式测量,测量的结果会产生较大误差。切对于复杂模样,测量的过程十分繁琐。而使用三维扫描技术可以很好的解决这个问题。首先,在整个扫描过程中,不需要接触泡沫模样,保证了扫描的精确性。其次,使用数控加工制作的泡沫模样一般都有现成的 CAD 模型,方便了扫描文件与模型的对比。最后,三维扫描的速度很快,可以快速检测模样的质量,缩短了制作周期,减少了生产成本。

聚苯乙烯是一种无色透明的热塑性塑料,具有高于 100℃的玻璃化温度,其最重要的特点是熔融时的热稳定性和流动性较好[24] ,故易成型加工,特别容易注射成型,适合大量生产,成型的收缩率小,成型件的尺寸稳定性好。在热性能方面,聚苯乙烯的脆化温度为-30℃,热变形温度在 70～80℃,在高真空和 330～380℃下剧烈降解[25] ,远远低于金属液的温度,因此聚苯乙烯广泛应用于消失模模样的发泡成型中。在机械性能方面,通常聚苯乙烯的分子量为 5～20 万,分子量过大,经过测量,所选泡沫板材的泡沫颗粒直径集中在为 2～3mm,相比与金属材料,泡沫材料更加疏松、柔软、易变形,属于轻质材料

可以得到这类铣刀的共同点在于有多条锋利连续的刀刃,有如此的设计是因为在进行铣削加工时,泡沫材料与刀具之间产生的挤压力远远小于金属材料与刀具之间产生的挤压力,使用普通铣刀对泡沫材料进行铣削加工时,由于挤压力过小,容易产生粘联现象使得泡沫颗粒整体剥落而在加工表面形成凹坑,而加工如木材、泡沫等软材料时刀刃受力更小,因此可以将刀刃设计的更薄更锋利,铣削效果更好。

由以上八幅形貌图和试验结果中可以看出,上述所有的结果中,不管是侧面还是端面,都有或多或少的坑洞,有的多而密,有的少而疏。但是相比较而言,在同等转速下,特种铣刀加工泡沫得到的模样表面质量明显好于普通铣刀,珠粒脱落的更少（即具有更少更细的坑洞）,致密度更高,表面光洁度更好,更加具有线条美。就侧面来看,普通铣刀加工的泡沫模样侧面上有许多拉毛和坑洞,表面质量很差,但是特种铣刀加工的泡沫模样的侧面则很光滑,几乎看不到珠粒脱落或者拉毛,表面很平整；就端面而言,普通铣刀加工的泡沫模样的致密度更差一些,端面上珠粒脱落仍然很严重,而特种铣刀加工出来的端面侧面质量更好,结合度更高,更加紧密,表面光洁度更高。再结合加工时的情况,发现在加工过程中,特种铣刀加工出来的泡沫废屑更细小,泡沫珠粒的切断率更高,与泡沫毛坯也很少发生粘连,无拉挂而导致的珠粒脱落和拉毛,但是使用普通铣刀在加工时,有些泡沫碎屑与毛坯之间有些粘连,使用喷气枪吹走废屑之后仍然略有粘连。结合以上现象,可以得出以下结论：本特种铣刀和普通铣刀在同等转速下对同一种泡沫加工相同的图案时,特种铣刀能够加工出表面质量更好,光洁度更高的泡沫模样,普通铣刀在切削泡沫方面没有本特种铣刀好,容易拉挂引起泡沫珠粒的脱落或拉毛。

本特种铣刀和普通铣刀相比,在圆角处结合的更加自然,圆角处也比较光滑,特种铣刀在圆角处则略有不足,稍有珠粒的粘连和脱落。

本特种铣刀与普通铣刀相比,由于其更加精细的设计,加工后得到的泡沫碎屑更加细小,切断率更高,不与实体之间发生粘连,易清洁表面。

3D 打印技术是制造业领域正在迅速发展的一项新兴技术,被称为“具有工业革命意义”的制造技术。与传统机加工的去除成形、受迫成形法加工制造零件相比,3D 打印技术工艺过程不对材料进行切割加工,因而也就不会产生工艺废料[31] 。传统制造工艺的加工周期一般都很长,并且受刀具、模具形状限制较大,很多特殊零件无法加工。而 3D 打印技术不仅可以相比于传统机加工快速地制作,且由于自身使用的是分层增材制造技术的原因,理论上无论多复杂的零件都可以加工出来,很好地弥补了上述制造技术的缺陷。

FDM（熔融沉积造型）通常使用的是热塑性材料,如蜡、ABS、PC、尼龙等等。均以丝状的形式供料[32] 。材料在喷头内被加热熔化,喷头根据导出的打印轨迹移动,同时将熔化的材料挤出,材料迅速固化,并与周围的材料粘结。通过层层堆叠,完成工件的打印。在此过程中,若工件模型有外悬等难以利用自身来支撑的特殊结构,则需另外设计一些辅助的支撑结构,待打印完成后,通过打磨抛光等工艺进行后处理去除即可。

SLS（选择性烧结成型）技术是采用激光逐层有选择性地烧结固体粉末,然后叠加生成三维实体零件的快速成型技术。SLS 的工作过程是：首先利用 CAD 软件,绘制三维模型,使用3D打印软件对绘制的三维模型文件进行切片得到每一层的打印信息；烧结时先在工作台上铺上一层粉末,然后采用激光束在计算机控制下有选择地进行烧结,被烧结处粉末熔化并凝固在一起,一层烧结完成后再铺粉进行下一层扫描、烧结,并使新的一层和前一层烧结在一起；待打印完成后,使用毛刷等工具清除附着在工件表面的多余粉末,即可得到所需的工件。

使用 FDM（熔融沉积造型）3D 打印技术,成功打印了 ABS 材料刀具,并能很好地体现三维建模的外形,可以直接用于数控加工中心铣削泡沫材料,吃刀量不可过大,否则在加工过程中会产生断刀情况。由于 3D 打印刀具的尺寸可任意更改,根据加工中心主轴的尺寸特制的排屑装置配合3D打印刀具可以较好地在加工工程中清除泡沫碎屑。

使用大尺寸 3D 打印刀具可快速进行泡沫粗加工,提高加工速度,配合精选的硬质合金旋转锉刀进行精加工,通过使用三维扫描技术对加工结果进行检测,与普通铣刀精加工结果进行数据对比,显示使用硬质合金旋转锉精加工出来的泡沫模样的表面精度有明显提高,尤其是对于 18g/cm3 规格的泡沫板材,使用 R5 的球头硬质合金旋转锉可以得到很好的加工效果,泡沫模样表面光洁,坑洞较少。有很好的实际应用价值。

3D 作为一种新兴的快速加工技术,在加工效率和材料的利用率方面有着极大的优势,但在实际生产中,由于大部分材料都要经历加热融化、冷却凝固的过程,3D 打印制品的收缩是不可避免的,这样就会导致打印出来的制品与三维设计的模型尺寸会存在偏差。同时,由于 3D 打印制品的层片状的结构,在力学性能上尤其是垂直与制品堆叠方向的受力能力会远远差于金属机加工制品。可在绘制三维模型时优化刀具结构或使用强度更高的 3D 打印材料或直接进行金属 3D 打印,使得 3D 打印刀具可以承受更大的载荷,在此基础之上,可根据所要加工的泡沫模样设计相应的异型刀具,提高泡沫模样制作的效率。滚动直线导轨副是数控机床等机械设备的关键功能部件,其性能的高低在很大程度上影响了设备的制造水平。随着机械设备不断向高速、大型化方向发展,对滚动直线导轨副的性能水平,特别是直线导轨副的直线运动精度提出了更高的要求。目前生产企业对直线导轨直线加工精度的检测,在生产现场大多采用千分表等简单手工检测方法,在检测室采用传感器测量检测的方法。前者方法简单,精度低,不能分析精度变化规律；后者需要找正安装固定待检测导轨,费时费力效率低。本研究拟开发能够在生产现场检测、不用找正安装固定待检测导轨、利用高精度传感器快速准确测量导轨加工精度的检测设备,满足企业产业化生产加工需要。

分析了国内外对滚动直线导轨副的研究现状以及检测方法,对现有的导轨直线运动精度检测方法进行比较分析。对滚动直线导轨的加工精度、精度检测指标以及影响加工精度的主要因素进行了分析探讨,在此基础上重点研究分析了自动检测的数据处理方法,为进一步研制开发高效、高精度检测设备提供了理论指导。

根据导轨直线运动精度检测需要,开发设计了导轨加工精度检测设备总体方案。检测装置主要包括机械系统设计、测量系统硬件设计以及数据处理方法设计等部分,分析了各组成部分设计方法以及解决的主要问题,介绍了测量系统的主要功能。

在构建的导轨运动精度检测平台上,开展了导轨加工精度测量试验,按照相关检测标准进行了软件方案的设计,对测量数据进行了分析计算,给出了精度检测结果并和现有检测方法进行了对比分析,验证了检测系统测量的准确性。同时对被测导轨装配后的导轨副的运动摩擦力、运动噪声进行了检测分析,通过对比发现导轨加工精度对装配后导轨副性能的影响规律,为进一步提高导轨副综合性能指标提供了检测方法和技术手段。

制造业是国民经济的支柱产业,世界各国纷纷聚焦先进制造业等领域,通过抓住机遇推动本国制造业发展,从而打造全球竞争新优势。滚动直线导轨副是数控机床等机械设备的重要组成部分,其综合性能的高低对机械设备的制造水平有很大的影响。所以随着中国经济的发展和多年的研究开发,现市场上已形成多种滚动直线导轨副系列,因其优越的性能特点,被许多工业及研究单位广泛关注和研究,所以直线导轨副行业具有巨大的发展前景。

工业和制造业是我国国民经济的基础产业,进入 21 世纪后滚动直线导轨副在该领域中所占的比重越来越高,主要是因为其具有高精度,高刚性,磨损小、低噪声,运行平稳 [1] 等优良特性。虽然我国的滚动产品部件的各方面性能有了高速的提升,但是和一些具有领先技术的国家对比还是有一定的差距的,究其原因是因为国内滚动产品部件比较单一,在国际上的地位并不高,理论基础不够完善,有待提高,专业水平达不到生产要求、信息化管理比较落后、进程比较缓慢等 [2] 。国际知名品牌比如日本的 NSK、THK、意大利的“SKF”为了更快开拓中国市场,对国内的市场产生了巨大的冲击,严重影响了国内本土企业在该领域的拓展。

直线导轨是滚动直线导轨副最重要的组成部分,其目前的性能严重制约了导轨副的发展,而导轨的直线运动精度是影响滚动直线导轨副综合性能的主要因素。直线导轨的运动精度受直线导轨的加工工艺、材料特性、预加载荷、运动速度等影响较大,为此国外对此进行了大量的研究。

导轨摩擦力方面,Wang,W [10] 通过考虑磨损和滚动接触的耦合效应,开发了一种改进的磨损预测方法,该方法利用非线性动力学模型分析直线导轨的动态性能,能够确保长期使用并且保证高质量和高精度。Brecher [11] 通过热电偶、电阻温度计等工具测量直线导轨系统温度,从而校正了由线性导轨和主轴系统的热弹性行为引起的制造误差。Yinhu Xi [12] 开发了一种测量直线滚动导轨摩擦性能的实验方法,该方法采用直线电机驱动技术,通过光栅获取位置信号,并且由运动部件的质量和其加速度的乘积推导出 LRG 的摩擦力。Jeong Seok Oh [13]等研发了一种精度达到亚微米级的测量直线导轨表面运动误差的装置,该装置可利用混合双探针法测量导轨轨道的表面轮廓。

数控机床在机械设备中的占有比重越来越高,而作为数控机床关键部件的直线导轨副也越来越受到人们的重视。随着工业技术的发展和人们保护环境意识的增强,滚动直线导轨副的环保化、高速化将是其发展的必然趋势

直线导轨能够使得放置在其上面的负载平台平稳移动,其本身具有刚度强、承受载荷能力大、稳定性高 [33] 等优良特点。目前国内产品主要借鉴的是国外的技术经验,在综合性能方面目前还无法赶超国外。影响滚动直线导轨性能的一个重要的指标就是本身的加工精度,其加工精度的高低不仅影响导轨副的粗糙程度和定位精度,进而会对机床设备的精度和使用寿命产生一定的影响 

本课题主要目的是研制开发适用于生产现场的快速检测滚动直线导轨沟槽位置精度的检测设备。主要包括设计制造检测装置的机械系统、设计开发检测系统硬件及软件、开展相关试验研究,在此基础上研究分析提高滚动直线导轨加工精度的技术措施,满足企业提高产品加工精度的快速检测需要。本课题主要针对滚动直线导轨展开研究

对滚动直线导轨副进行摩擦力和噪声检测,然后对比分析产品运动精度和摩擦力及噪声的实验数据,得到了导轨的直线运动精度对滚动直线导轨副摩擦力及噪声的影响规律,为进一步提高导轨副综合性能指标提供了检测方法和技术手段。

直线导轨是滚动直线导轨副关键性功能部件,主要起支撑和引导滑块进行往复运动的作用。随着市场需求的不断变化,导轨的种类变得越来越多,按照导轨沟槽的外形分类,分为两点接触式圆弧沟槽和四点接触式哥德式沟槽。

滚动直线导轨需要安装在进行加工过的基面上,当原有导轨的精度保持性降低时,可以直接拆下更换同型号产品即可,不需要如传统导轨一般,替换安装时都需要对导轨进行一定程度的研磨。

数控机床加工过程中对机床本身的零部件的精度要求非常高,如果零部件本身的加工精度不达标,就会影响产品质量,导致企业遭受损失,甚至会因为零部件的精度误差导致机床本身报废,所以如果生产合格产品,必须提高零部件的加工精度。而零部件的加工精度主要受加工工艺过程的影响,因此要想提高零部件的加工精度,必须加强零部件工艺的管控

直线导轨在与滑块配合工作时主要承受来自滚珠的摩擦力,因此其主要失效现象是疲劳断裂与磨损,但是为使直线导轨在工作时拥有较好综合性能,其本身要求具备“高硬度”、“高强度”、“高耐磨性” [45] 。一直以来导轨材料仅仅局限于轴承钢（GCr15）,随着科技的进步,炼钢技术的发展,渗碳淬火工艺不断完善,导轨材料也随着不断的变化,而且随着试验装置及手段的不断完善,高碳钢（GCr15 高温回火）与轴承钢（GCr15）的实验性能对比发现,相互间的性能差异还是比较明显的

经淬火回火后,GCr15 的硬度变为 64.2HRC,提高了 4.6%, 屈服强度为1843MPa,比传统的 GCr15 的 1648MPa 提高了 11.8%,因此高碳钢（GCr15高温回火）生产工艺和质量稳定优与轴承钢（GCr15）。该材料通过淬火后能够较好的满足耐磨、淬硬性好、材料稳定性高等特点,而且加工工艺性能较好,目前在市场上广泛的使用。

所谓的热处理是指在机械加工的过程中因受热导致的热变化和热变形,该工艺对零部件的直线运动精度影响较大。在对零件加工制造过程种,制造机床本身、工件、床身都会出现热变形,从而导致结构形态出现一定的变化,从而在工件的内部产生较大的内应力,影响产品的稳定性,所以为确保导轨表面淬火质量,淬火变形,提高直线导轨直线运动精度,必须实现对导轨热处理的精确控制。

工件淬火是为了获得较高的表面硬度,由于淬火在高温下进行,工件在获得表面硬度提高的同时,其结构外形也会产生一定的变化,合理的淬火参数不但要使工件达到要求的表面硬度,同时也需要将工件的变形控制在一个合理的范围。本课题中滚动直线导轨淬火采用全自动进给,确保淬火质量稳定,避免局部过热导致弯、扭曲问题的产生,采用恒温恒流冷却,确保工件淬硬深度均匀,表面硬度合格

机床采用闭环控制,面板显示直线导轨的实时温度。当直线导轨的温度超过设定的极限时,可以输出信号,并且可以通过改变功率来调节导轨温度,以实现正确的温度控制。

淬火过程中可以实现对淬火参数的控制,比如温度、流量、压力等,这样不仅能够实现对直线导轨淬火精确控制,而且也能保证淬火参数的稳定。

导轨尖角会导致淬火应力集中,如图 2.6 所示。对导轨进行适当的圆弧会有效地减少这种应力集中问题的出现,因此,工件在加工过程中,去除各特征部位的垂直尖角,对变形起到了一定的控制作用。

确保工件壁厚均匀也是控制变形的关键点。淬火时,工件壁厚的不同会导致升温及降温的速度会产生变化,而这种温度与速度的差异是导致工件变形的主要因素。因此,对导轨进行结构设计时,在满足设计性能条件下,尽可能地保证导轨特征部位壁厚的一致性。

导轨装夹采用高强度磁力吸盘,通过外部压力对导轨进行加压产生摩擦力,导轨在摩擦力的带动下随研磨基盘一起运动,使工件装夹既安全可靠,又方便迅速；设定加工程序时将粗磨与精磨分开设定,根据不同的工况要求充分发挥加工设备及砂轮的加工优势,提高加工效率及产品质量。

砂轮的硬度和结合剂的含量与导轨的表面质量成正比,砂轮的耐磨性以及表面加工质量与其硬度、结合剂的含量成正比。本课题综合各种因素选用金刚石滚轮,该种材料具有刚性好、耐磨性强的特点。

磨削速度与磨削质量和效率存在很大关系。在一定的时间段内,磨削的速度与磨削效率是正比关系。但是磨削速度越快,产生的热量就会增加,最终会导致工件表面层烧伤,从而影响加工精度。因此工作台在磨削加工过程中移动速度达到 25~30m/min,工作台是否稳定匀速运行对导轨磨削质量影响极大。

磨削产生的大量热量通过高压冷却液进入磨削区冲走,为防止磨削液的温升提高,磨床配套了带温控装置的冷却过滤系统,通过高压泵泵入高压冷却液,冲刷带走磨削产生的热量及切屑,同时为防止导轨热变形,采用全长喷淋的方法,使工件基本处于相对稳定的环境状态。

磨头始终处于高速运行状态,磨头轴承处会产生大量的摩擦热量引起主轴的轴向伸长,影响导轨尺寸精度。为了减少轴承变形引起的误差,需要强行对主轴轴承进行降温,来控制主轴的变形与热胀,同时磨头总装前就已进行温升及动态测试。

自动测量相对于传动测量来说具有效率高、准确性强、稳定性好的优点。自动测量主要分为接触式和非接触式两种,接触式测量主要采用位移传感器进行检测,传感器测头与被测物体接触；非接触式就是不用接触被测物体,其主要采用激光干涉仪、平面光栅尺等检测装置进行检测

采用激光干涉仪对导轨进行直线度测量,由激光发射光线通过干涉镜,光线经干涉镜被分成光线 1 和光线 2,两束光线进入直线度反射镜反射后,光束沿着新的路径经干涉镜再次进入直线度反射镜中,两次光束会合完成干涉测量,

接触式测量是指利用传感器对物体进行接触测量。因接触式测头技术发展已经相当成熟,因此测量结果具有较高的准确性。本课题利用相对测量原理的方法采用电感式位移传感器对物体进行精度测量,在测量装置一端固定标准滑块组件,该组件包括顶板、L 型支架以及接触测头,测头固定在 L 型支架上,用来测量被测导轨直线运动精度

目前市场上直线导轨运动精度的测量方法主要采用手动测量法、接触式测量法、非接触式激光干涉仪测量法等 [60] 。手动测量法：操作相对来说比较传统,方法更加的简单方便,但代价昂贵、容易出错。自准直仪测量法：精度比手动测量方法高,但不易达到很高精度,因为光线在空气容易发生各种干扰而出现误差,测量范围越大,其误差就会越大。激光干涉仪测量法通过上一章节了解到该方法虽然测量精度高,但是容易收到环境中的微振动以及噪声等因素的干扰。因此在滚动直线导轨加工精度检测装置缺乏的情况下,通过调查研究并结合企业精度测量方法提出了一种接触式测量的运动精度测量方案,能够大大提高国内直线导轨产品精度测量的准确性,具有十分重要的意义。

驱动电机放置在滑台上,下方安装导向导轨用于移动过程中的导向。接触式测头安装在被测导轨上方的标准滑块上,测量时,两个台架上方的标准滑测头通过连接板与滑台连接在一起,通过驱动电机驱使,使得测头沿着被测导轨一同运动,从而达到测量的目的。待测导轨下方还装有可升降支撑板,支撑板的作用是方便被测导轨的装夹,根据实际情况调整被测导轨的高度,滚动直线导轨副加工精度检测装置进行工作时,所有数据的测量、被测导轨参数设置、精度数据采集和处理以及报告预览等一系列过程均由安装在上位机上的软件通过精度测量仪器进行控制。

滚动直线导轨加工精度检测装置是一种综合式的测量装置,该装置主要用来测量直线导轨表面的运动精度。但如今的市场环境之下,过去的检测装置已经逐步被社会所淘汰,所以我们应该加强对导轨检测装置的研究。而检测装置测量过程中存在的误差是一个普遍的问题,误差的大小直接关系到检测结果的准确性和精密性,在实际生活中误差是不能够被完全消除的,我们所能够做的就是在了解的前提下如何能够将误差减少到最小。

滚动直线导轨加工精度检测装置试验台的精度检测采用 4 个相同的接触式电感位移传感器,传感器本身测量的精度范围为 1~2μm。其次,接触式传感器本身容易因为环境的温度、被测导轨表面粗糙度以及偏转角度产生误差,所以在测量过程中应该正确总结这些因素并采取适当措施。

检测装置中零件的制造误差和运转使用后变形造成的附加误差都会影响试验台的行走精度,专配基准的多次传递会导致累计误差,机械装置运行过程中产生的额外的震动造成数据测量误差。为了减小装配误差,提高数据的可靠性,应对装配零件选择配套或者分组,使得零件之间的误差配合适当从而提高精度。

为了验证试验装置数据的准确性,结合现有条件,首先利用本课题团队自主研发的滚动直线导轨加工精度检测装置试验台,对被测导轨分别进行手动测量和自动测量,将测量数据进行对比分析,从而验证滚动直线导轨加工精度检测装置的准确性和可靠性,为后期开展试验提供方向。

摩擦力和噪声是直线导轨副综合性能的重要考核指标,减小摩擦力、降低噪声能够有效的避免机械设备中零件磨损和过定位等问题,所以如何减小摩擦力、降低噪声是企业提高生产质量、提高效率和技术改革的关键。因此本课题通过对比发现导轨加工精度对装配后导轨副性能的影响规律,为进一步提高导轨副综合性能指标提供了检测方法和技术手段。

试验台主要由床身、被测导轨、高速静音导轨、直线电机、滑台等组成。该试验台借用直线电机驱动滑台的方式对被测导轨副进行跑合,直线电机定子安置在试验台床身位置,床身两侧对称分布并分别安装高速静音导轨,电机转子与滑台固定在一起,滑台两端分别安装高精度位移传感器,可以实时的测量被测导轨的直线运动精度。第四章建立了120kW叶片壳体模型并进一步完成了对其铺层结构的有限元模拟。以此为基础,对叶片进行了挥舞方向极限载荷下的静强度分析,对叶片挠度进行了校核,并用Tsai-Wu失效准则进行了强度校核。此外,进一步做了模态分析,防止叶片因共振产生疲劳破坏。

第五章说明了120kW叶片挥舞方向的模态测试及静载荷应变试验。将试验测试值与有限元仿真值进行对比分析,进一步验证了有限元分析方法的正确性。

相比于设计层面的复杂性,有限元分析方法更多的是用来对叶片结构进行后续的分析验证。借此方法在叶片生产之前对叶片结构进行有效、精确的校核,往往能提高叶片的质量,防患于未然,并节省叶片的生产加工成本。此外,如本文所采用的铺层计算方法为等代设计法,其设计结果需要进一步刚度或强度校核。而潮流能机组叶片属于复合材料层合板结构,按传统途径进行有限元处理无法对设计结果进行定量分析。如何对铺层结构进行切实有效的模拟是本文的一大难点。因此,本文针对该问题做了如下分析。

其中,直接建模虽然可以对每个节点和单位进行精确控制,但是现阶段,潮流能发电机组叶片几何外形设计主要还是借鉴于风机叶片,故而几何外形上依旧属于很不规则的复杂曲面模型,用此方法建模难度较大并且效果差,不考虑选择直接建模方法。由于叶片的几何结构特征比较复杂,ANSYS等有限元分析软件自带的三维建模功能比较薄弱,无法满足建模要求,故而本次分析亦不采用此方法,最终,本文采用输入实体模型的方法

基于Workbench建立了叶片的壳体模型,进而根据叶片的铺层方案,对铺层结构进行有限元模拟,通过重量、重心分布验证了模型正确性。此外,对叶片铺层结构进行静力分析,获得了叶片极限载荷下的叶尖位移,应变分布,并基于Tsal.Wu失效准则对叶片进行了强度校核。为验证叶片动态特性进行模态分析,获得了挥舞方向的一阶、二阶固有频率,摆振方向的一阶固有频率。分析证明,以上结果均满足设计要求。

设计并完成了叶片模态测试及静载荷应变试验。模态测试中,测试并分析了叶片挥舞方向的一阶和二阶固有频率,验证了仿真结果的准确性；静载荷试验按照仿真工况获得了叶尖挠度和叶片的应变分布,经过结果对比与误差分析也验证了有限元分析方法的可靠性。文中对电解加工及激光加工的基础理论进行了详细介绍,并分别进行了单一方法试验和组合加工技术的试验与分析。首先针对高温合金材料的微小孔电解加工分别进行了单因素试验和正交试验,探究了加工电压、占空比及重复频率等参数对侧面间隙及圆度等评价指标的影响规律,对电解加工参数进行了影响程度对比分析及优化,并通过对试验结果进行综合选择,得到了优化的加工参数；然后针对陶瓷片的微小孔激光加工分别进行了单因素试验和正交试验,探究了功率因子、扫描速度及重复频率等参数对侧面间隙及圆度等评价指标的影响规律,对激光加工参数进行了影响程度对比分析及优化,并对试验结果进行了综合选择,得到了优化的加工参数；最后,将高温合金材料进行陶瓷涂层喷涂,应用上述选择出的优化加工参数,对该材料采用组合加工技术进行加工,验证了组合加工方法的可行性和有效性。

特别是现代航空工业技术的不断进步,使得飞机在民用运输以及军事领域上的应用越来越广泛。航空发动机作为飞机的心脏,它的研发与制造涉及了相关领域的先进核心技术,目前全世界具有独立研发先进航空发动机能力的国家只有中国、美国、英国、法国、俄罗斯五个国家,是一个国家在科技领域和国防军事上综合实力的体现 [1-2] 。叶片作为发动机不可缺少的重要组成部分,需要在高温高压的恶劣环境中工作,发动机的性能由其结构设计能力和制造工艺水平决定。航空发动机具有涡轮叶片、压气机叶片和风扇叶片,其中涡轮需要承受发动机中最大的热负荷以及机械负荷,其工作环境相当恶劣,普遍需要在 1600℃-1800℃的高温环境下进行工作,这就需要涡轮叶片要具备优异的耐高温和耐高压性能 [3-5] 。对于不同类型、不同型号的航空发动机,其各自需要安装的叶片数量也各有差异,通常需要不同类型叶片的数量在几百到上千片之间,如 WJ6 和 WS11 型发动机的叶片数量分别为 424 片和 507 片,目前全世界对航空发动机有着巨大的市场需求,这也就意味着叶片同样有着巨大的市场需求

在目前技术条件下,对于提高叶片的耐高温性能通常有以下两种方式：一是不断提高叶片材料本身的耐高温性能,通过采用单晶合金和定向结晶合金进而提高叶片的高温强度；二是采用合适的冷却方式进行降温,延长使用寿命。当前的冷却方式主要包括：冲击冷却、对流冷却、气膜冷却、肋壁强化换热和扰流柱强化换热技术,气膜冷却是当前应用广泛、效果显著的冷却技术 [8] 。气膜冷却通过在发动机高温零部件上打出大量呈线性分布的微孔,利用内部压气机引出的冷却空气形成冷空气膜,使高温燃气与叶片表面分离,并带走部分高温燃气,延长其使用寿命 [9] 。目前,气膜冷却技术广泛应用于航空发动机高温部件。

高温镍基合金被广泛应用在航空制造业,因其具有的耐高温、抗疲劳性强、良好的抗氧化腐蚀能力和较高的强度等优异性能,成为叶片制作的重要材料。近年来为了延长叶片的使用寿命,一方面在逐步研制新型的单晶合金材料和高温合金材料,另一方面就是将热障涂层技术和冷却孔技术相结合,在覆盖陶瓷涂层材料的叶片上进行冷却孔的加工 [10-11] 。冷却孔技术因其结构特点、数量众多,空间的分布角度复杂等因素,已成为叶片制造的核心技术。冷却孔的位置分布和几何形状对冷却效率有较大的影响,冷却孔结构主要包括：开槽式、斜圆柱式、月牙式和簸箕式等,斜圆柱式因结构简单,冷却效果显著,因此被普遍应用 [12

微小孔结构的应用越来越广泛,人们对微小孔的加工质量以及加工效率提出了更高的要求,对微小孔结构的加工技术进行进一步的探索,具有现实需求以及重要意义。目前,大约有 50 多种针对不同情况的微小孔的加工方法

微小孔加工技术主要分为传统机械加工技术与特种加工技术两大类。其中,机械加工技术主要是机械钻削加工和机械冲孔加工,特征加工技术主要是电解加工、超声加工、电火花加工以及激光加工等。在对微小孔进行加工时需要根据加工材料及加工质量要求的不同选择合适的加工技术。

机械钻削加工技术通过刀具在毛坯材料上的去材加工得到满足加工要求的合格零件,是最传统的孔加工技术,被广泛的使用在目前的孔结构加工中 [16] 。机械加工技术具有操作简便、技术成熟及成本低廉的优点,同时也同样存在着不足之处,如随着加工孔径趋于微细化,钻头直径变小,其强度和刚度明显下降,加工过程中非常容易因受力而发生断裂；加工较小尺寸的孔时,钻头刚度较小,在力的作用下容易发生横向偏移,直接影响孔的加工质量；深微小孔加工时,碎屑不易排出,且难以及时对刀具进行润滑冷却,刀具容易发生变形和损坏,降低使用寿命；机械加工技术不适用于加工硬度大于刀具硬度的材料,如使用越来越广泛的高强度高硬度的高温合金等难加工材料。为了解决以上存在问题,目前主要在机械设备、工艺手段和加工刀具等方面有所改良 [17] 。在加工设备方面,高速电机、电主轴等的高速发展,正在不断的提高钻床的主轴转速。利用这些新型的电主轴及其相关零部件,使得制造出转速更快、加工质量更好的微小孔钻削加工设备变为可能。在加工工艺方面,近年来主要对振动钻削进行重点研究,振动钻削是通过钻头的周期性振动,使得切削用量按照特定的规律进行变化,振动钻削技术能够明显改善切削效能,同时可以显著提高加工精度、表面质量以及钻头的使用寿命 [18] 。除此之外,导孔以及钻套的应用,也可以有效的防止钻头在钻削过程中发生断裂。在加工刀具方面,研发新型的刀具材料、对刀具结构进行重新设计、对刀具的生产制造工艺进行改进都能够有效地提高钻头的质量及使用寿命。

冲孔也是一种常见的微小孔加工方法,主要应用于薄板类部件如仪器仪表、手表等行业。冲孔加工有着以下特点：1.较高的生产效率,适宜进行大批量的生产；2.加工过程稳定,设备凸模磨损程度小；3.需要设计和制造专用的凹模及凸模,需要较大的投资成本以及较长的生产周期。人们对于冲孔技术的提高和改进大多集中在提高冲孔设备上凸模的强度以及对它的方向引导和保护工作上

电火花加工是指利用工件电极与工具电极之间的脉冲放电作用,在一定介质中完成对工件加工的技术。具有许多突出优点,如加工时工件与电极没有直接接触,不产生机械作用力,对电极刚度和强度无特殊要求、可以加工任何硬度的材料、能够加工形状多样的微小孔等,因此成为叶片冷却孔的主要加工技术之一

然而,电火花加工微小孔同样有着许多缺点。第一,加工时工具电极将发生损耗,孔径变小使得工作液循环困难、电解产物排出不便,工具电极的损耗程度进一步增加,其造成的结果不仅大大降低了冷却孔的生产效率,同时也无法保证冷却孔的加工质量。第二,只能对导电性能良好的材料进行加工,无法加工采用了热障涂层技术的叶片。热障涂层是一种热防护系统,其陶瓷涂层的主要成分是ZrO 2 和 Al 2 O 3 ,不具导电性。第三,电火花需要利用热能及电能完成对零件的加工,在微孔的内表面将形成重铸层。重铸层与零件的结合并不稳固,容易受交变载荷特别是干摩擦的影响,进而导致其内部微裂纹的扩大,使得零件的磨损程度加剧,降低了零件性能及使用寿命。因此在许多微小孔的加工行业,采用电火花技术加工之后的微小孔需要进行化学研磨、磨粒流加工、电解加工等后续处理。因无法避免产生再铸层的问题,其在微小孔加工领域中的应用受到了限制。针对目前电火花技术存在的缺点,选择在以下三个方面着手研究改进：1.进行新型加工电极的研究。2.将电火花加工技术与其他加工技术相结合,发挥各自优势,弥补电火花单一加工技术的缺点。3.进一步研究、改进相关加工设备,西方发达国家在这一领域技术成熟,已经逐渐开始商业化,目前国内相关院校目前正在对一领域进行研究,努力追赶西方发达国家的脚步。

但是激光加工微小孔技术同样存在许多缺陷：例如,激光相关加工设备昂贵,尺寸精度低,表面质量低,微小孔圆度差,容易出现喇叭口；受加工设备的输出功率限制,一般无法加工较厚的零件；激光加工是典型的热加工,高温高压蒸汽会夹带熔化、气化的材料离开工件,残留的熔融材料则会在工件表面快速冷却形成变质层,这严重的影响着微小孔零部件的性能指标和使用寿命。因此在许多微小孔的加工行业,采用激光技术加工之后的微小孔同电火花加工技术一样需要进行化学研磨、磨粒流加工、电解加工等后续处理。目前针对如何降低微裂纹、再铸层的影响,在以下两个方面作出了改进：一是提高激光光源的性能,避免热熔化这一过程,进而实现相对意义上的“冷加工”,能够实现理论上的无热影响区的加工；二是采用激光辅助工艺,对所加工工件的前处理、光整后处理及进行参数优化等方面来有效的降低再铸层厚度和热影响区

管电极电化学加工技术是基于电化学溶解的基本原理,使在电解液中的阳极金属工件以离子蚀除的方式实现对工件的成型加工。电解加工技术具有以下优点：如能够对绝大多数导电材料进行加工,不受阳极金属工件材料的硬度、强度的影响；加工工件的表面质量好、粗糙度较低,加工效率较高；电解加工过程无切削力,不会产生残余应力及热影响区；不会产生变形,基本无飞边、毛刺等缺陷。电解加工技术目前已被航空制造业广泛应用,成为主要制造技术之一。

但管电极电解加工技术同样也存在着一些缺点：第一,在加工区域无法提供均匀、稳定的电解液,容易产生火花放电、短路现象,进而降低电解加工过程中的稳定性以及加工工件的加工质量。第二,阴极工具电极细小,制造难度大,增加制作成本；加工间隙小,难以及时有效排除电解产物,会导致阴极工具电极的堵塞甚至发生折断使得加工不得不停止。第三,电解加工时的水跃现象,会产生严重的杂散腐蚀,降低加工工件的表面加工质量及加工精度。长期以来,由于阴极工具电极细小、制作复杂,加工过程会对夹具、机床等产生腐蚀等原因,使得电解加工技术在微小孔加工领域的应用受到了限制。目前正在以下领域作出改进：一是减小加工间隙,主要通过对加工电压以及进给速度的控制来实现,加工间隙越小,加工精度就越高。其次对阴极工具电极进行绝缘处理,提高电解加工的定域性,这也对绝缘层的性能提出了很高的要求如绝缘层与阴极工具电极要结合的非常紧密,绝缘层不能出现气泡等。

绝缘玻璃管是电化学射流加工得以实现的基础,加工微小孔尺寸的大小由绝缘玻璃管直径大小决定。电化学射流加工技术同样不会产生残余应力、热影响区以及微裂纹等问题。但电化学射流加工也有其缺点,如绝缘玻璃管易碎、夹持困难,降低了加工过程中的安全性及稳定性；加工效率不高；需要进行设备防护以及对酸性电解液进行无害处理等。

掩膜电解加工技术,是将电解加工技术与掩膜光刻技术相结合的一种电化学加工技术。近年来在复杂微结构零件加工领域有广泛应用,如精密光栅、金属薄壁零件以及超大规模集成电路等。其加工原理是通过在金属工件表面涂敷一层与工件贴合紧密的光刻胶,通过光刻显影等后续处理在工件上形成具有所需加工图案的裸露表面,最后利用电解加工,选择性的蚀除工件上无光刻胶的裸露部分直到一定深度,最终完成所需工件的加工 [27] 。掩膜电化学加工技术有着以下优势：加工效率相对较高；可以对图案进行大批量复制；加工一致性好；电解产物和反应热可被电解液及时带走。但掩膜电解加工技术也有不足之处如：加工图案的深宽比较小；由于金属溶解是各向同性的,金属工件的横向及径向将同时发生溶解；底蚀现象即工件掩膜开口附近被光刻胶涂敷部分也会发生溶解,导致加工图案有一定锥度

在现阶段,掩模电化学加工技术主要用于加工薄板的孔结构,且普遍采用了侧向冲液的处理方式。侧向冲液的加工方式要求涂敷光刻胶厚度要适中,涂敷太厚会导致电解液无法及时补充,使得电解产物以及反应热堆积,甚至发生短路；涂敷太薄则会导致金属工件的横向发生严重的溶解,严重者则会使得涂敷的光刻胶与金属工件发生分离。为了获得更快的加工速度及更高的加工质量,人们开始对双面掩膜电解加工技术进行研究,就是在金属工件的两侧涂上完全相同的一层掩模,使得溶解过程在两边同时发生。

超声加工技术利用超声波发生器激励的换能器驱动工具进行超声振动,通过对工件表面磨料的冲击,粉碎加工区域的材料,随着工具的运动完成微小孔的加工。超声加工技术具有以下优点如：1.能够对各种硬脆型材料进行加工,如石英、陶瓷、玻璃、玛瑙、宝石等不导电非金属材料；2.超声加工利用磨料与工件瞬时撞击作用去除材料,因此加工的切削力、切削热均很小,不存在表面残余应力,
不会导致工件发生热变形,加工工件的表面质量较高；3.能够加工较复杂的型腔以及型面；4.加工设备构造简单、价格低廉。但超声加工技术也有缺点如：1.在对微小孔进行加工时,加工工具的制作以及安装难度较大,工具磨损严重,这对微小孔的加工精度会产生一定的影响；2.在加工一些高硬度的金属材料时,因为加工的功率以及振幅相对较小,加工速度慢、效率低。超声加工因自身条件不足的限制,目前多用于加工硬脆非金属材料,如金刚石模具以及玻璃板等。现阶段超声加工微小孔在国内还没有得到广泛应用,超声加工因其自身特点,更适合与其他加工技术相结合,如超声电火花加工技术、超声钻削技术等。设计制造专用的超声加工设备以及如何提高超声加工的效率是今后的主要研究方向。

磨粒流加工是通过对粘弹性材料（由磨料及聚合物载体组成）施加一定的压力,用于反复研磨被加工工件,实现对工件的表面抛光以及去除毛刺的新加工技术。磨料流加工多用于对微小孔进行精加工,其基本加工原理是：将工件固定在上料缸与下料缸之间,在料缸及工件形成的封闭通道中充满粘弹性磨料,通过活塞的往复运动使得粘弹性磨料对加工工件进行多次的研磨。

磨粒流加工机床、粘弹性流体材料及夹具是实现加工必备的三个条件。磨粒流加工机床主要包括供给部分、磨料混合部分以及回收磨料部分等。粘弹性流体材料要求无毒、不黏、不易掉砂等,常用的材料主要有氧化铝、金刚石、碳化硅等。夹具则要求能够同时对多个工件进行固定并完成加工。

新开发的组合加工技术需能够满足新型单晶合金材料、高温合金材料、金属间化合物材料及带有新型耐高温陶瓷材料的叶片的无热影响区、无裂纹、无重熔层的加工要求。微小孔的组合加工技术正在进行初步的试验研究,随着相关先进领域新材料以及新工艺的应用,组合加工技术未来发展潜力巨大。组合加工技术实现了单一加工技术的优势互补,明显的提高了加工效率及质量。组合加工技术还可在以下领域进行应用如加工火焰筒群孔、加工航空喷嘴微小孔以及加工燃烧室微小孔等,组合加工技术的加工范围、加工能力较之单一加工技术都有明显提升,正在逐渐成为先进制造业的核心加工技术,是未来世界加工领域新的重点发展方向。

电解加工是指在阴极、阳极之间施加适当的电压,使用成型的工具阴极对阳极工件进行加工,阳极工件发生电化学溶解反应的一个过程。电化学溶解基本原理示意图如图 2.1 所示。在电解液中插入两个有一定距离的金属导体,金属导体接在电源正极称为阳极,金属导体接在电源负极称为阴极。当外加电源接通,电路形成通路时,电流通过电解液由工件阳极向工具阴极进行流动,电解液中的阳离子及阴离子分别向电源阴极及阳极进行移动,在金属和溶液界面上会发生电化学反应。当两极间的外加电压很小时,电路中的电流也相应较小,电解反应不会发生,只有在电压增加到临界值时,在工具阴极和工件阳极分别发生还原及氧化反应,阴极有氢气产生,阳极金属发生腐蚀并会生成电解产物

电荷聚集后整齐的分布在电极表面,溶液中的离子在静电引力与热运动力的相互作用下,在紧密层与分散层均有分布。因此,电极/溶液之间存在两部分电位差,分散层电位 E b 与紧密层电位 E a 。双电层电位分布图如图 2.3 中 a 所示。当活泼金属在盐溶液中,其原子因化学键减弱失去电子以离子形式进入溶液,因为活泼金属离子的能级在金属中高,金属中存在的多余负电荷使得金属表面带负电,靠近金属的溶液则会聚集溶液中存在的大量正电荷带正电,进而形成了双电层,如图 2.3 中 b 所示。当不活泼金属在盐溶液中,其金属离子的能级在溶液中较高,金属电极会吸引溶液中的负离子到金属表面,此时金属表面带正电,金属表面附近的溶液则会带负电,其形成的双电层如 2.3 中 c 所示。当电极/溶液界面间不发生金属溶解或析出其他物质时,意味着双电层已经达到稳定状态,这时的电极电位也进入到平衡状态。

由于电极反应过程同时发生,电解反应的速度取决于反应速度最慢的过程,当电化学反应速度比其他反应过程慢时,会导致大量的电荷聚集在加工间隙内,阴极区域负电子大量聚集,阳极区域阳离子大量聚集,发生电化学极化现象。而电化学极化现象又会在阳极区域不断地聚集带有正电荷的金属阳离子,造成与本体溶液离子浓度的差别,产生浓差极化现象

电解加工过程中的杂散腐蚀现象会对工件表面二次蚀除,影响加工质量,因此通常选择对阴极工具进行绝缘处理。为满足电解加工条件,对阴极工具进行绝缘处理时需要符合以下要求：1.阴极工具表面与绝缘层结合紧密、牢固；2.高速电解液冲击时,绝缘层不发生变形及损坏；3.绝缘层厚度要均匀,不能存在气泡及裂纹等缺陷；4.绝缘层需要耐腐蚀、耐热以及良好的绝缘性能。常用的绝缘材料有聚酯树脂、环氧树脂、乙烯类树脂、聚四氟乙烯、酚醛树脂等。

通过静电喷涂、提拉法等方式将有机涂料覆盖在阴极工具表面,这种绝缘涂层厚度相对均匀、绝缘性能良好、可进行多次重复使用,但是其与阴极工具表面的结合相对较弱,耐不住电解液长时间的冲刷,绝缘层会产生气泡及损坏。

气相沉积法包括物理气相沉积、化学气相沉积以及等离子体化学气相沉积。这种绝缘涂层厚度均匀、组织紧密、绝缘性能良好、使用寿命较长。化学气相沉积通过加热使化合物发生化学反应在阴极工具表面沉积一层材料,通常反应发生的温度在 1000℃以上；物理气相沉积又包括离子镀技术、离子注入技术及喷射技术等,其沉积速度更快。

 绝缘漆属于特种漆,其主要由高分子聚合物组成,在特殊条件下发生固化形成一层薄膜,该薄膜结合力强、耐热性及绝缘性良好。环氧树脂是常见的绝缘涂层材料,多用于绝缘涂层较厚的情况。

材料温度快速上升到自身的熔点,材料开始发生熔化,在光束照射区域形成一个浅浅的圆窝,随着时间增加,材料不断吸收热量,熔化面积渐渐扩大,圆窝的直径及深度也在增加,当温度上升到沸点时材料会进入熔融状态直到汽化蒸发,随着材料以熔融喷射或者汽化蒸发的形式不断去除,孔逐渐成型。

材料汽化产生的高温蒸汽内存在着离子以及电子,电子以及离子发生电离时,有大量的热电子产生。这些热电子通过反韧致辐射吸收光能,在一定时间内将光能转化为动能用于提升自身的运动速度。当其具有足够的能量时,碰撞周围的中性粒子使它们也发生电离。

光束照射在材料上时产生的等离子云与光束之间有着相互作用的关系,等离子云能够吸收光束能量,因此只有一部分能量可以达到材料表面,降低了材料的吸收率。但是等离子云可以通过与材料表层的热传导等途径将吸收的能量输送到材料,若等离子体输送到材料的能量多于其吸收的能量,等离子体就增加了材料能够吸收的能量,反之则减少了材料能够吸收的能量。等离子体的具体作用取决于等离子云与材料表层的距离,其决定于光束功率密度的大小。

光束的功率密度刚刚可以产生光致等离子体时,此时的光束因功率密度较小只能够在材料表层形成一层不稳定的等离子体云,此时材料可以通过等离子云吸取能量。随着材料吸收能量不断汽化,当其与等离子云之间进入平衡状态,这时材料表层的等离子云比较稳定,稳定的等离子云可以使材料吸收更多的能量。

当光束功率密度继续增加时,光束照射区域附近的气体可能发生击穿。这时形成的高温、高压等离子体对光束有着非常大的吸收系数,形成光束维持的爆发波。这时将完全、彻底的阻隔光束与材料表面之间的相互作用,在实际加工中应避免这种情况的发生。

小孔还可以通过等离子体吸收光束能量,在材料表层以及小孔内部都存在着光致等离子体,射入小孔内部的光束能量一部分被等离子体吸收,等离子体利用辐射及对流输送能量到孔壁。因为等离子体的存在,射入小孔的光束功率密度减小,孔底的光束功率密度对于孔底汽化压强的大小有着直接、重要的影响,而汽化压强则对维持小孔深度有相当重要的作用,因此光束功率密度大小决定着对材料的穿透深度。

陶瓷材料很早之前就已经广泛的出现在人们的日常生活中。陶瓷为无机非金属化合物材料,一般分为氧化物陶瓷及非氧化物陶瓷。因为大多数无机非金属材料的组成成分都含有硅元素,所以也被称为硅酸盐材料。硅酸盐材料主要分为玻璃、陶瓷及玻璃陶瓷三类。陶瓷材料的使用最为广泛,因组成成分及使用用途的不同,可以分为传统普通陶瓷、特种陶瓷、复合陶瓷及纤维增强陶瓷等。普通陶瓷的主要组成成分为硅以及铝氧化物,特种陶瓷的主要组成成分是高熔点的氧化物、氮化物、碳化物等,复合陶瓷的组成成分为多种化合物,如氧氮化硅铝陶瓷是由氧化硅及氧化铝构成,纤维增强陶瓷通过在陶瓷材料里增加纤维以提高强度及韧性。

陶瓷材料按化学键进行分类可分为离子键组成的离子晶体以及共价键构成的共价晶体,其结构方向性明显、几何形状整齐规则,当外力作用在陶瓷材料上时,材料直接发生脆性断裂,无塑性变形现象,这表明了陶瓷材料的抗冲击性及耐疲劳性都很差。

热传导发生的基础是材料内部存在着温度差,材料内部温度场的分布情况决定着热传导的速率。陶瓷材料的热传导性能相差巨大,部分陶瓷材料导热性能优良,还有的陶瓷材料有着不错的绝热性能。

陶瓷材料的热性能对热加工效果有着直接而重要的影响,根据实际加工经验可知,影响加工效果的主要热参数为材料的热传导率及熔点。当材料具有较高的熔点时,材料熔化需要吸收大量的能量；当材料热传导率较高时,能够将吸收的能量输送至别处。因此,高熔点、高导热率材料的蚀除效率较低,典型的材料如钨、铜等。

升华加工技术能够准确地加工任意形状的孔,当光束与材料发生相互作用,因升华加工所需的功率密度远远大于熔化加工所需功率密度,材料在极短时间内汽化蒸发,因此能够忽略不计熔化的材料。升华加工时材料通过气相形式去除,所以不会有熔融物在孔壁发生冷却凝固,其加工质量相对较好,相同能量条件下去除材料较少、加工深度较浅。为了取得更好的加工质量,升华加工时还需要注意避免光致等离子体产生的屏蔽作用。

电解液与材料的不同组合会产生不同的阳极溶解速度特性曲线,通常分为线性（活性）电解液与非线性（钝性）电解液两类。线性（活性）电解液一般包括非含氧酸、HCl 及 NaCl 等盐溶液,非线性（钝性）电解液一般包括含氧酸、NaNO3及 NaOH 等碱性溶液。线性电解液能够完全活化金属阳极,电流密度及加工效率高,其电流效率基本不发生变化,接近 100%,但是活性电解液的加工精度较低,一般自钝化能力较强的金属会选择活性电解液,例如金属钛及其合金。非线性电解液则具有很强的氧化/钝化作用,电化学反应发生时会在金属阳极表面生产一层耐腐蚀的钝化膜,钝化膜的形成使得阴极的加工区域集中在工具阴极周围很小的范围内,提高了加工定域性,有效降低了杂散腐蚀。在钝化电解液中添加适量的线性、酸性电解液不仅可以使阳极金属均匀活化溶解,同时也有益于电解产物的排出。

电解液具有两种不同的循环流向,即正流式与反流式。正流式的电解液通过工具电极加工端面出口流出,经过加工区域后最终流入电解液槽,正流式加工的电极容易发生振颤,电解产物不易排出,但其对加工设备要求较低,目前应用比较普遍；反流式加工的电解液流向与正流式相反,电解液通过工具电极回流,因此反流式容易造成工具电极的堵塞,且反流式的加工设备构成复杂、要求较高,因此还没有广泛应用。所以选择电解液正流式的冲液方式进行试验研究。

加工电源为电解加工过程提供能量,其一般分为直流电源与脉冲电源,而脉冲电源通常包括超短脉冲电源、高频窄脉冲电源以及低频宽脉冲电源三类。电解加工电源需要满足以下的要求：1）适当的电压范围,且连续可调；2）可靠性高,能够持续稳定的工作,不发生故障；3）耐腐蚀,能够在具有一定腐蚀性的环境中工作。与传统采用直流电源的电解加工相比,脉冲电解加工具有以下优势：1）脉冲电源通常具有很高的频率,加工周期一般很短,因此基本不会发生因周期问题造成的短路现象；2）脉冲电源供电具有周期性以及间歇性的特点,这种供电方式不仅能够有效的提高加工过程中的稳定性,同时还能够减小杂散腐蚀、提高加工的精确度；3）在一个加工周期内,通电间歇期间电解液能够及时冲刷带走间隙内电化学反应产生的电解产物,并起到一定程度的降温作用,电场、流场在通电间歇期间可以恢复到初始状态。

选择氧化钇稳定氧化锆陶瓷材料,通过在二氧化锆中添加氧化钇改变其相变态温度范围,使其在室温条件下以立方晶相存在。该材料具有很多优异的性能如耐高温性能、硬度、化学惰性及离子导电性等,因此其在燃料电池、医学、航空工业及珠宝等领域有广泛应用。

轮廓迂回加工包括回转加工、套料加工以及螺旋加工三部分。回转加工技术是光束保持位置不动,工件材料围绕中心轴进行旋转,孔半径的大小可以通过改变中心轴与焦点之间的距离进行调整,随着工件材料不断旋转,直到完成加工。套料加工即利用锥形聚光透镜使光束聚集为圆环形状,这时圆环形状里的材料即为光束照射加工区域。套料加工技术需要比较高的光束功率密度。螺旋加工时光束按螺旋线扫描行走,可以加工不同大小的孔,其半径理论上为光束扫描行走轨迹半径与聚焦光斑半径之和。螺旋加工过程中,光束在工件材料表面进行螺旋扫描行走,能量被工件材料均匀吸收,材料上的温度场分布均匀,与脉冲加工相比,螺旋加工时熔融材料可以及时有效排出,具有更高的加工精度以及更小的热影响区。螺旋加工时聚焦光斑的位移量保持不变,光束按螺旋线扫描行走时,由于聚焦光斑可以彼此叠加,上一位置没有汽化的材料也能够继续汽化,随后光束继续扫描行走,重复材料的熔化、汽化过程。随着光束不断进行螺旋扫描,将形成一连串相互叠加的微小孔,直到圆形轨迹内的材料被完全去除,加工结束。随着石油资源日益枯竭以及环境污染的日益严重,人们开始了对清洁新能源的探寻,而质子交换膜燃料电池以其能量转换率高、零污染排放、运行噪声低等优势引起了学者们的广泛研究。然而,由于生产成本偏高等因素,燃料电池系统难以大范围应用。空气增压系统,作为燃料电池阴极供气系统的重要子系统,寄生功耗较大,约占燃料电池辅助功耗的 80%,其性能直接影响燃料电池系统效率。因此,本文设计了一套低功耗的燃料电池车用空气增压系统,以利于燃料电池系统的推广使用。

研究压缩机叶片入口安装角、叶片出口安装角、叶片包角、叶片型线以及扩压器出口直径对其性能的影响。以功耗最低为目标,运用 Kriging 近似模型结合灰狼优化算法,对压缩机进行多参数同时优化。结果表明,优化后的离心空压机在满足额定工况要求的情况下,等熵效率提升了 4.23%,功耗降低了 5.31%,并且喘振裕度提高了 2.4%；同时当压缩机流量小于额定流量时,其压比有一定提升,且功耗有一定降低,实现了燃料电池系统净输出功率的提高。

对压缩轮与膨胀轮在超速状态和工作状态的强度进行分析,探究了气动力与温度场对叶轮最大应力的影响。通过计算得出了转子系统的最大轴向力,验证了空气轴承的止推力能够平衡轴向力。经过模态分析,证明了转子系统的额定工作转速能够避开共振点。最后设计了燃料电池车用空气增压系统的实验流程与测量系统,为日后开展实验提供了技术保障。

随着人们生活和经济水平的提高,对于出行方便的需求越来越大,因此汽车数量不断的增加,其多以汽油或柴油作为主要能源,导致了石油资源逐渐减少。传统内燃机汽车排放的尾气中含有大量的温室气体以及其它污染物,使得环境污染日益加剧,因此降低石油资源的消耗以及寻求环保型新能源成为了人们关注的焦点。英国法国等宣布 2040 年起停止销售汽油柴油汽车,美国 2001 年便发布了《2030 年及以后美国向氢经济转型的国家愿景》 [1] ,我国在 2015 年国务院印发的《中国制造 2025》中将新能源汽车列为优势和战略产业。

目前新能源汽车主要分为纯电动汽车、混合动力汽车和燃料电池汽车三类。纯电动汽车经常使用锂电池作为电源,其具有单体电压高,能量密度大等优点,但是存在行驶里程较短、充电时间长、电池寿命短,温度对电池容量影响很大的问题。混合动力汽车可分为普通混合动力汽车、插电式混合动力汽车和增程式混合动力汽车 [2] ,前两者仍然会用到汽油,因此无法根本解决污染问题,增程式混合动力汽车则存在效率不高,需要带有比较大的电池导致车型笨重等问题。而燃料电池汽车,通过氢气和氧气反应产生电能驱动车辆,产物是水无污染,燃料来源无穷无尽,且加氢一般只需 5 分钟左右,被认为是未来最优的类型。

对于燃料电池汽车而言,其最重要的组成是燃料电池系统,燃料电池汽车的成本分布如图 1.2 [15] 所示。从图中可以看出,燃料电池系统的成本约占整车成本的 40%,因此降低燃料电池系统的成本是降低整车成本的一个关键方法。根据美国能源部(Department of Energy, DOE)的研究,现在燃料电池系统的成本大约为 45 $/kW,最终的目标是希望达到30 $/kW,进而降低燃料电池汽车的整体成本,实现燃料电池汽车的普及 [16] 。目前中国的燃料电池系统成本约为 5000 元/千瓦,和美国的差距还是比较大的,因此中国也希望通过各方面成本的下降,在2030 年实现 200 元/千瓦的目标。燃料电池系统如图 1.3 [15] 所示,主要包含燃料电池电堆、阳极氢气供给系统、阴极空气供给系统和水、热管理系统等四个子系统。燃料电池系统内各组成的成本分布如图 1.4 [17] 所示。从图中可以看出燃料电堆和空气供给系统成本占燃料电池系统总成本的前两位,总计 75%左右。空气供给系统中最重要的部件就是空气压缩机,它的主要工作是对空气进行加压,使得进入燃料电堆的空气压力较大气压有一定的提升,从而改善电堆的性能。因此,通过对空压机的研究来改进燃料电池系统是必不可少的。

随着不断进行压缩机出口空气压力以及流量对燃料电池系统影响的探究,发现了合适的空气压力以及流量能够显著改善燃料电池系统的性能,降低燃料电池的成本。空气压力不能过高,因为其会增加空压机的系统功耗,使得燃料电堆的净输出功率降低。根据目前燃料电池的需求,空气压力取为 0.25 MPa 可以使得各方面的性能都达到一个比较好的情况。压缩机出口压力提升,其功耗也会增大,如何降低空气供应系统的功耗是目前急需解决的问题。由于电堆入口空气压力提升,电堆出口尾气压力也会提升,剩余尾气拥有的能量比较大,如果能引入膨胀机将其能量进行利用,能够一定程度降低空气供应系统的功耗。图 1.9 [22] 为不同功率燃料电堆中空压机与膨胀机的能量特性图。对于 65 kW 的燃料电池系统,空压机的功耗约为 9.3 kW,占总功率的 14.6%,而膨胀机的引入,能回收的尾气能量约为 4.5 kW,大约是压缩机功耗的 44.7%,能够显著的降低空气供应系统的功耗,增大电堆的净输出功率,从而降低燃料电池系统的单位功率成本。Dong Kyu Kim 等 [23] 还对膨胀机应当放置的位置进行了探究,提出如果将高压氢瓶出来的氢气引入膨胀机进行降压,相比于回收尾气的能量,能够实现更大的系统效率提升。但是对于氢气而言,如果将其引入膨胀机,还需要考虑材料的氢脆等特性,因此目前还没有得以实际的应用研究。

总体而言,对空气供应系统提供的空气压力进行一定的提高,有利于提高燃料电池系统的整体性能,空气压缩机作为升压的部件,对其进行研制十分必要。由于燃料电池系统要求无油的特性,因此应用于传统工业的压缩机无法应用于燃料电池系统中。对于燃料电池车用空压机,其具有高压比小流量的特点,所以需要研发出一款能够和燃料电池系统进行良好匹配的压缩机,从而降低整体的成本,促进燃料电池汽车产业的发展。

在国内,清华大学郑新前等设计了一台转速为 20000 rpm、压比为 1.42 的燃料电池用离心空压机,其效率可达 78% [25] 。北京科技大学的任天明针对 50 kW 级燃料电池汽车研制出了最大压比为 2.22、流量为 73 g/s 的离心压缩机,额定工作转速为 100000 rpm,其采用了水润滑轴承结构,并对轴承的稳定性进行了研究 [26] 。西安交通大学的耿海鹏等设计了一台低流量、宽工作范围离心压缩机,最高压比可达 2.2,并为之设计了一台功率 18 kW,最高转速为120000 rpm的永磁同步电机,将对不同工况之间的转换响应速度进行优化 [27] 。同济大学对于燃料电池空压机的研究比较多,韦开君等通过引入可调低稠度扩压器,对某燃料电池车用高速压缩机进行了优化,实现了各工况压比和等熵效率至少 4%的提升 [28] ；许思传等对燃料电池压缩机的蜗壳的截面、隔舌形状以及出口角进行了优化,提高了压缩机的喘振裕度,在额定流量 120 g/s 下压比可达 2.67,效率为 76% [29] ；除此之外,同济大学在燃料电池压缩机理论设计、噪声降低方面也有一定的研究 [30-31] 。除了高校,企业对于燃料电池空压机的研究也投入了许多精力,雪人公司开发了 OA075 型双螺杆式离心压缩机,可满足流量 100 g/s,压比为 2.8 的电堆要求,整机重量约为 31 kg；北京伯肯公司于2018 年成功研发了燃料电池用单级离心压缩机,采用箔片式空气轴承,最高转速可达100000 rpm,泵头压比 2.2 以上,空压机泵头效率达到了 75%；潍坊富源自主研发了涡轮叶片和高速电机,与英威腾合作开发控制器,最终生产出了最高转速可达 160000 rpm 的单级增压压缩机；在 2019 年 3 月,毅合捷集成式匹配 30 kW 燃料电池空压机正式在无锡工厂投产,这打破了国内空压机一直依赖于进口的尴尬局面,更给国内燃料电池汽车的研发提供了保障,接下来,其将继续进行与 45 kW、60 kW 和 120 kW 电堆配套空压机的研发 [32] 。除了单级压缩机,也有一些企业开始了两级压缩机的研发,势加透博联合清华大学研制出了 XT-FCC300 型两级燃料电池空压机,满足了流量 108 g/s,压比 2.5 的性能要求,质量仅为 11.3 kg；德燃动力针对 80-100 kW 功率的电堆研发了 FAC-100-S 型两级燃料电池空压机,流量为 100 g/s,压比为 2.5,可适配乘用车。图 1.10 为目前国内各企业开发的燃料电池空压机。近几年,国内对于燃料电池空压机的研究越来越多,但是到目前为止真正量产并应用于汽车上的还未见报道

从上述国内外现有的空压机类型中可以看出,离心式占比最大,虽然目前离心式的成本高于罗茨式和螺杆式,但是罗茨式和螺杆式都存在噪声大、质量重等问题,而离心式通过转速的提高,具有高效、较低噪音、使用寿命长以及结构紧凑等优良特性,并且随着离心式的批量化生产制造,其成本将会快速下降,因此离心式压缩机被认为是未来的主流方向。

对于离心压缩机的优化,通常是通过对某个参数进行调整进行的 [40-42] ,但是只对单参数进行调整来优化于压缩机性能的提升比较有限,为了使离心压缩机性能进行更进一步的提升,多参数优化引起了人们广泛的关注。许思传等 [43] 针对 65 kW 燃料电池用空压机,通过分别探究叶片入口安装角、叶片数、分流叶片出口位置、叶顶间隙、叶片厚度、叶轮轴向高度等对其性能的影响,确定了各参数应当选取的合理值来对压缩机叶轮进行优化,优化后的叶轮压比平均提高了 7.6%,等熵效率平均提高了 3%,喘振边界也得到了一定的拓宽。为了进一步提高压缩机的性能,其对蜗壳截面、隔舌形状以及蜗壳出口锥度角同时调整进行优化,考虑了参数之间的耦合效应,通过 9 种组合确定了较优的蜗壳形式,使得压缩机的压比、等熵效率、静压恢复系数、总压损失系数和喘振裕度都得到较好的值 [44] 。

从上述介绍可以看出国内外基于近似模型对离心压缩机的优化大部分在于以压比、效率、喘振裕度等为性能指标,对叶轮的子午面形状、直径、叶片进出口角以及扩压器形状、蜗壳形状等进行寻优,且多以单流道仿真进行,对于叶轮叶片型线分布的参数化优化以及多部件同时优化相对较少。虽然燃料电池系统的输出功率随着入口空气压力的升高而增大,但是压缩机的寄生功率同样也会增大,因此存在一个与最大净输出功率对应的最优入口空气压力值,所以在实际中,空气压力不是越高越好；此外对于电堆尾气能量进行回收的研究也比较少。基于上述原因,需要采取一定办法对尾气能量进行回收,且采用更合适的性能指标对离心压缩机进行优化。

燃料电池车用空压机的类型有很多,但离心式空压机以其结构紧密、体积小、效率高和在大批量生产条件下成本下降空间最大的特点,被认为是未来的主流方向。随着汽车对燃料电池系统功率要求的提高,阴极所需的空气压力也逐渐提升,故尾气的压力也有所提升,如果能够对尾气能量进行回收利用,将可以降低空气增压系统的功耗,提高燃料电池系统的净输出功率,提升汽车的续航能力。为了满足目前氢燃料电池车的要求,拟设计用于 110 kW 燃料电堆的空气增压系统,主要由压缩机与膨胀机组成

叶轮作为压缩机中唯一对气体做功、使气体获得能量的元件,它的性能对于压缩机的整级性能具有至关重要的影响,因此对其进行合理设计十分重要。本文研究的压缩机属于高压比小流量类型,容易陷入喘振,因此叶轮的叶片采用长短叶片的结构。而闭式叶轮在高转速下轮盖进口位置会产生很高的内部应力,故本文选择半开式叶轮。

通过上述仿真结果以及对流场的分析来看,所设计的压缩机在压比、流量、效率以及喘振流量上基本满足要求,但是如果对叶轮叶片的入口安装角进行调整,减小入口冲击损失；调整叶片型线,通过增大叶片包角来加长流道,提高对流体的控制,从而改善叶轮内部流场,可以进一步提高压缩机的性能。

本文采用的是静压空气轴承,从图中可以看出,本文将止推轴承和径向轴承做成一个,轴向布有小出气孔,通过出气使高压气体作用在止推盘上产生轴向止推力,径向也布有出气孔,通过气体的静压使轴悬浮。在叶轮的轮背,为了减少气体的泄露,增加了密封圈。在蜗壳的出口,为了方便与管路连接,根据国标选择了所需的法兰,在加工时一体铸出。

离心空压机作为燃料电池阴极供气系统的重要部件,它的寄生功耗很大,约占燃料电池辅助功耗的 80%,其性能直接影响燃料电池系统的效率。对压缩机的性能进行优化,可以降低燃料电池系统的整体成本,有利于燃料电池系统的推广使用。由于流场的仿真计算耗时较大,因此离心压缩机的性能优化通常是通过对某个参数进行调整,或者改变结构来实现的,难以使用优化算法对多个参数在约束空间内进行最优搜索。搜索过程中需要对大量不同的结构进行仿真计算,因此时间成本非常高,然而近似模型的发展与应用成功地解决了这一困难。它用近似数学模型计算代替了流体仿真计算,极大程度地降低了寻优过程所需的时间消耗。

对于在燃料电池汽车上使用的空气压缩机,其主要目的是通过增大进入电堆的空气压力,使得电堆的输出功率提高,最终实现净输出功率的增加。因此当确定了电堆的最适空气压力,保持空气压力不变时,电堆输出功率就不变,若能让压缩机消耗功率最小,便可实现净输出功率最大。基于上述思路,本章以第二章设计出的压缩机作为研究目标,探究不同几何参数对压缩机性能的影响,用于确定所需要优化的参数以及各参数的寻优空间。然后在满足额定工况的约束条件下,以压缩机功耗最低为优化目标,提出了一种基于灰狼算法的优化方法,对压缩机的多个参数同时进行优化,优化流程如图 3.1 所示。此外,在实现了性能设计与参数优化的基础上,还通过优化前后流场的对比分析,探寻了性能得到提升的原因。

叶片包角指的是叶片前缘和叶片后缘切线之间的夹角,如图 3.6 所示。叶片包角的增大会使得流道长度变长,导致摩擦损失增加,然而过小的叶片包角则会降低叶片对流体的控制能力,引起分离损失。因此叶片包角的选取对压缩机的性能有一定影响,故对不同叶片包角对气动性能的影响进行探究。图 3.7 为叶片包角分别为 45 º、55 º、65 º、75 º、85 º的压缩机压比效率对比曲线。

叶轮的叶片型线控制着气体在叶轮内的流动,流动状态的好坏不仅影响叶轮本身的性能,而且对下游扩压器和蜗壳的性能也会产生很大的影响,因此叶轮的叶片型线对于离心式压缩机的整体性能有着重要的影响。故对沿子午方向不同叶片安装角分布形式对压缩机气动性能的影响进行探究。

实验设计研究的是实验数据的获取方法,是近似模型方法的基础,其对优化计算的成本和准确性有很大的影响。为了减少计算量并保证能得到全局最优解,实验设计的样本点就需要尽可能少,但是又能全面反映设计空间特性,因此实验设计方法很重要。在实验设计的理论中,因素是指设计变量,水平则是指每个因素在设计范围内的若干个可能的取值。现在常用的实验设计方法有析因设计、正交设计、拉丁超立方设计、中心组合设计以及均匀设计等 [63] 。本文选用最常用的最优拉丁超立方实验设计方法,其是对拉丁超立方设计的优化。

优化前后压缩机叶轮子午面的速度与静熵云图对比如图 3.22 和 3.23 所示。从图 3.22中可以看出,优化前的叶轮在入口处从轮罩到轮毂的速度分布是先增大后减小的,按照理论应当是逐渐减小,产生这一现象是因为在叶轮靠近轮盖处存在一块低速区,其流动比较紊乱,回流导致了叶轮入口靠近轮盖处气体速度降低；优化后的叶轮靠近轮盖侧低速区的面积明显减小,因此其对叶轮入口速度分布的影响降低,优化后的叶轮入口速度便是呈现从轮罩到轮毂逐渐降低的趋势。从图 3.23 可以看出优化后的叶轮靠近轮盖侧的高熵区有所降低,即叶轮内的损失减小了,故压缩机的性能得到了一定的提升。本文通过调整叶片型线改善了子午面的流场,因此可见子午面流场的不好不一定是因为子午面型线不合理引起的,此外优化后的叶轮靠近轮盖侧仍然存在一定的高熵区,可以进一步探究调整子午面型线可否有进一步改进,但是该区域的高熵区是不可能完全消失的,因为叶顶间隙的存在会导致轮盖侧流场比较紊乱。

经过设计与优化,已经使得燃料电池空气增压系统的压缩机与膨胀机满足了性能要求,然而整套系统要得以运行,还需要对其安全性进行分析。压缩轮与膨胀轮在高速运行中会受到较大的离心力、气动力以及由温度差引起的热应力,为了确保在运行过程中叶轮不会发生破裂,需要对其强度进行分析；压缩轮与膨胀轮的轮毂、叶片和轮背会受到气体力,因此会产生一个轴向力,需要通过止推力来平衡,故需要对止推力大小能否满足要求进行校核；转子系统的额定转速需要避开共振区,不然会产生共振,对系统造成损坏。所以本章主要是进行叶轮强度和转子模态分析、轴承止推力校核

离心压缩机与膨胀机在运行过程中,由于气体的压缩与膨胀,叶轮的表面会受到压力和温度的作用,故叶轮在运行时,不仅受到高速旋转产生的离心力,还会受到温度场和压力场的共同作用。将三者进行耦合计算,所得结果才能更加符合实际运行过程中叶轮的受力情况。

实验测量系统构建的思路是：首先将各个仪表安装在相应的测试位置,然后用导线将信号输出端与 NI USB6210 采集卡的信号采集通道相连,最后用 USB 数据线将采集卡与电脑相连,在电脑上通过 Labview 软件设计的程序便可以获取采集卡中各个通道的数据,并将其显示出来,以便实时监测。因为该采集卡只能采集电压信号,因此对于输出是电流信号的仪表,还需要接一个信号变送器,将电流信号转换成电压信号；此外电涡流传感器的使用需要电源,因此用 24 V 电源对其进行供电。本文总结了有限元网格的生成方法,并介绍了现有的轮胎有限元分析流程,基于周期性花纹轮胎结构的特殊性,提出了基于节点创建有限元模型的方法。由于轮胎花纹的周期性,所以只需创建一个截距的轮胎花纹的有限元模型,然后再将该模型用镜像或阵列的方法沿圆周方向依次创建出其他花纹截距就可以形成完整的花纹模型。节点是有限元模型的基本单位,有限元模型可看作是由若干节点组成的网格体。单一截距的花纹模型是整个轮胎圆周的一部分,法向垂直于轮胎中心线的网格面可通过旋转一定角度生成另一网格面,如果严格控制不同网格面的距离,就可以运用这一特点,利用轮胎二维结构图提供的几何信息创建出轮胎有限元模型的网格节点,继而创建出有限元模型。

在21世纪,轮胎的有限元分析精确度大幅提高,分析己不局限于力学问题,轮胎噪声的问题等也可以通过有限元方法进行分析。目前,有限元法已经成为国外轮胎公司开发新产品的一个重要工具。与国外先进水平对比而言,我国轮胎的研究侧重点有所不同,主要侧重于轮胎材料性能分析与测试方法,而轮胎工厂轮胎设计尚停留在半经验设计的层面,不具备与外国轮胎公司竞争的优势。

由于子午线轮胎胎面花纹的复杂性,胎面花纹的轮胎结构有限元分析的相关文献至今仍较为罕见,因此建立复杂胎面花纹的轮胎有限元模型具有相当重要的学术价值和经济效益。

综上所述,目前国内轮胎有限元建模自动化的研究大多忽略复杂花纹结构,专门针对花纹部分的有限元建模自动化研究较少,国内相关行业具备非常大的市场需求,因此轮胎花纹部分的建模自动化具有重要的研究价值。

轮胎有限元分析作为一种多重非线性工程,整个过程纷繁复杂,具体涉及大变形下的几何非线性等多个问题。若对这些问题的求解不尽合理,将出现分析结果不收敛的问题。现阶段,非线性有限元软件取得了飞速的发展,相关模型趋于完备,对于轮胎的优化与优选,轮胎有限元分析成为一种至关重要的方式。

对于整个轮胎而言,轮胎截面为轴对称关系,所以,可把轮胎截面围绕轮胎轴线做360度的旋转,由此得到一个三维轮胎模型。现阶段,较好的做法是：先做好二维轮胎截面结构图的网格划分,接下来再利用有限元软件进行360度的旋转,继而产生一个非常完整的三维轮胎有限元模型,

在对轮胎进行有限元分析时,重点内容是结构力分析,必需要用到杨氏模量、泊松比、密度这三种材料物理力学参数。轮胎橡胶材料的非线性导致有限元分析很难求解,因此必需科学地选择求解参数,方可使收敛趋于稳定,继而取得一个合理的结果。对于轮胎静态或是动态等各种问题的处理,必需使用各不相同的求解参数方可取得合理的分析效果。

通常轮胎有限元计算的结果分析是运用求解器取得相应的数值之后,利用先进的数据显示与处理技术来分析数据,提取有用信息。市面上绝大部分的有限元软件均可提供路径、时间各不相同的历程中的数值结果。

在只有轮胎二维结构图的情况下,通过一些辅助作图可以获取两个方向网格面的信息,然后利用目标有限元模型的一些位置关系,可以计算出另一个方向的网格面,继而确定对应的三维有限元模型的节点信息,再将这些节点连接就生成完整的有限元模型。通过这样的方式将一部分空间几何问题转换为代数计算问题,这样不仅可以简化有限元分析的前处理过程,而且可以省去三维建模的时间,实现从二维结构图到三维有限元模型的过程。

构建一个准确无误的、结构可靠的有限元模型至关重要,与计算结果的正确性息息相关。不过,实际工作中的各种工程问题通常是纷繁复杂的,建立有限元模型的过程中必需对其进行简化,否则就要加大建模难度。不过,通过简化之后构建出来的模型可能只是将工程的实际问题近似地呈现出来,通常此类计算模型的误差会远远超出有限元自身的计算误差。计算模型的正确与否对结构有限元分析结果的精确程度起到了决定性的影响,因此有限元模型构建过程中,必需确保力学模型是足够准确的,简化之后的模型必需可以大致上将结构的实际状况体现出来。

基于此本文提出了基于节点创建有限元模型的方法,即通过创建有限元单元的节点来创建有限元模型。二维有限元模型只由一个面构成,而三维有限元模型可以看作由三个方向的一系列网格面构成的网格体。轮胎有限元模型中有一个方向的网格面法向是垂直于轮胎圆周方向的,只需要确定一条网格线就可以确定网格面。另一个方向的网格面是垂直于轮胎周向的,网格面延长后通过轮胎的圆心线,每个网格面之间成一定角度。利用这样的位置关系,只要获取一个网格面的几何信息就可以确定其余网格面。当确定两个方向的网格面后,利用轮胎的轮廓线和已经确定的不同方向网格面的交线创建第三个方向网格面的单元节点,从而完成第三个方向网格面的构建,进而完成轮胎有限元模型的创建。

所谓基于节点创建有限元模型,其核心在于构建有限元模型中的单元节点,再以节点为单元顶点节点间连线为单元边界线构成有限元模型的基本单元。有限元模型的生成可以看作是由点到线、由线到面、由面到体的过程,在创建节点时要充分利用节点和网格面及网格线的关系。

创建辅助线时,要保证生成的有限元单元形状规则,并且使创建的过程简单,使某一方向的有限元单元网格长度一致,因此创建时应尽量使用均分原则。为了便于之后创建节点单元,应使创建的网格面沿轮胎圆周方向或垂直于轮胎圆周方向。

在主视图上构造辅助线,对应的是生成的三维单元的每一层,也就是沿轮胎周向的网格面,在主视图上显示为与主视图所在网格面相交的网格线。构造的原则是要让曲线与花纹沟槽的底部重合,曲线的弧度尽量与轮胎轮廓线相似。如果沟槽的结构呈阶梯状,每一阶梯都要构造相应的辅助线以方便三维单元的构建。这样构造的分层结构利用了轮胎原有的几何结构,从而使得创建后的有限元单元具备良好的过渡性,每个单元都具有比较合理的形状。电解加工是一种特种加工方法,是制造难切削材料、扭曲且薄的叶片三维复杂曲面的主要工艺方法之一。阴极工具设计是电解加工首先要解决的问题,由于难以精确掌握加工的成形规律,阴极设计也是电解加工技术中的难点和重点。

本文以某发动机压气机叶片全方位电解加工成形为研究对象,建立了具有复杂曲面、大曲率变化的间隙模型,根据流体力学理论,建立了描述电解液流速、压力、温度等参数变化的动力学方程组,并进行解析。根据电化学理论,将影响流场特性的主要参数代入电导率计算模型中解析,借助 MATLAB 计算并绘制出复杂流场的电导率随空间位置不同的分布图。采用 cosθ 法设计阴极初始型面,并考虑空间位置函数电导率的影响,使得阴极初始型面的设计在一定程度上更加符合实际。

为建立阴极闭环设计模型,本文针对工件成形的预测进行了研究,采用人工神经网络技术建立了电解加工主要加工参数、待修正阴极型面与工件型面关键点的形状误差之间的关系,使用实验数据做样本文件对网络进行了训练,使网络的预测精度达到±8%以内。

以空间 Fourier 变换和频域传递函数为基础,建立了工件型面的形状误差与待修正阴极之间的映射关系,采用简易算法由试件截面线修正阴极截面线,初步完成了阴极闭环设计的过程。

电解加工属于一种特种加工方法,根据阳极电化学溶解的基本原理,使阳极工件按照阴极工具的形状和尺寸加工成型的一种工艺,其基本原理如图 1-1。即在电解加工时阳极工件发生溶解反应,随着加工的进行阳极工件的型面材料被去除,形状逐渐接近阴极工具的形状 [1-2] 。自 21 世纪以来,经过科研和技术人员不断地努力,其在机械加工制造行业中被快速采用且发展十分迅速,经过不断地努力并结合生产实践的需要,电解加工技术工艺不断地得到更新,技术上有了很大的进步。如今电解加工在机械制造领域占有重要的地位,也成为我国航空航天、军备制造、精密模具加工行业一种重要的加工方法

电解加工是一种特种加工方法,与传统的切削加工不同,相对于其它加工工艺这种加工方法在某些方面具有明显的优势 [4] 。具体包括：（1）阴极工具零损耗。在电解加工过程中,阴极工具与阳极工件没有直接的物理接触,不存在工具磨损,阴极上仅发生氧化反应产生一定的气体,所以在一般的电解加工过程中阴极工具的损耗很小,可以忽略不计。（2）有较高的生产率。电化学蚀除工件材料的速度较快,据报道是高速铣削的 5～10 倍。（3）可成形范围比较宽。可以加工表面规则、结构简单的零件,也可对加工表面属于曲面、形状结构复杂的工件或三维空间型面和型腔进行加工。（4）表面加工质量较高。由于是电化学加工,阳极发生还原反应,工件的材料以离子状态被去除,这中间不存在机械切削力,不存在加工变形,也不会产生残余应力,加工面也不会出现热再铸层、冷作硬化层以及由切削力引起的纤维裂纹,所以工件的表面质量较高。（5）在批量生产形状结构复杂、工件材料难加工、表面不利于切削加工的工件时可以最大限度的降低加工生产成本 [4-6] 。随着对机械零件的要求越来越复杂,对满足特殊使用条件的零件需求量也逐渐变大,电解加工在航空航天零部件制造、兵工产品加工、机械工程及医疗设备生产等多个领域都发挥着关键作用。

电解加工有独特优点,但是在实际应用中也有以下局限：（1）电解加工中使用的阴极工具设计比较困难,设计制造出的阴极往往不能满足加工要求,需要再次修正,导致工件生产周期延长、成本增加,加工形状复杂工件时阴极工具的设计更加困难。（2）复制精度仍需提高,工件的重复精度较低。一方面受制于阴极的设计精度,另一方面加工过程受到多项复杂因素影响,如加工间隙中的电场、流场等。电解加工成形规律的研究还不尽完善,加工精度的提高仍是一项重要的研究课题。（3）电解加工需要专用的机床和配套设备,这些设备价格不低,体积较大,对操作人员也有较高的要求,造成企业经营生产成本提高。另外电解加工对环境有一定的污染,需要妥善处理用过的电解液及其它附加产物

总体来说,电解加工具有切削加工方法、其它特种加工方法不具备的一些优势,在加工一些形状复杂、薄壁、表面不规则的特殊工件时优势更明显,对难加工材料也有很好的适应性

由于电解加工应用的推广,一些问题也暴露出来,科研技术人员进行了不懈的努力,在加工精度和加工稳定性以及阴极设计等方面取得了较大的进展 [8] 。另外电解加工的工艺方法和措施也得到了改善,推动了电解加工的发展,更好的满足了实际应用,如电解抛光 [9] 、电解磨床、数控电解等。

数控技术应用到电解加工中,两种技术优势互补充分发挥各自的特点 [10] ,如图 1-3,阴极工具不再做简单的进给运动,而是按照预定的轨迹以复杂的空间运动完成型面加工。这种技术中,阴极设计和大面积长流程的供液问题可以得到简化,比较适应现代多品种、小批量的加工场合,特别是在模具生产中该工艺可以用于模具表面的光整加工。

随着数控展成电解加工技术的发展,数控展成电解加工机床已经得到一定程度的应用,如整体叶轮的叶片型面和气流通道的数控电解加工 [11] 。整体叶轮的叶片型面曲率较大如图 1-4,精度要求比较高,采用电解加工工艺成形也存在较多的难题 [12] 。郭紫贵、云乃彰和张磊等在研究分析阴极运动轨迹的设计计算和数据转换,以及多轴联动实现方法的基础上,提出了“等合成进给速度的概念”,并给出了数控电解加工程序中参数的确定方法。南京航空航天大学在这一方面做了较多的探索,开发出了数控展成电解加工技术,研制并不断改进数控展成电解加工机床；但在加工过程的控制、精度的稳定性、加工生产率和生产成本等方面还要做一些技术改进

随着传感器技术、计算机技术、电源技术、测试技术和信号处理等相关技术的快速发展,间隙的检测与控制也逐渐得到解决,比如南京航空航天大学陆永华等用六维力法检测加工间隙 [14-15] 。这种六维力法检测加工间隙是将加工间隙中的电解液作用在阴极工具上的六维力作为研究参数,建立六维力以及电解液进口流速与加工间隙的关系方程式,六维力随着加工间隙变化出现波动,当加工间隙大于 0.15mm 时,力的变化量较小,当间隙过小或小于 0.15mm 时,加工间隙对力的变化影响作用明显,表明了加工间隙较大时,加工过程比较容易控制,但是加工间隙较小的时候,型面对流场的影响较大,流场不稳定且变化大,加工过程较难控制。

近年来,微细电解加工发展迅速,在电解加工众多研究课题中是热点之一 [19] 。微细加工机理要求加工过程中能够对溶解的定域性进行精确的控制,这就表明既要对加工机理进行深入研究,又要对加工过程中的影响因素做细致的分析。到目前,在微器件、微细轴、蜂窝状微坑、微细槽、微细群圆柱、微细群孔等结构加工方面的研究已取得了一些成果,这些研究多采用毫秒、微秒、纳秒及群脉冲电源,以及电解与线切割复合、电解与超声复合、电解与电火花复合、单纯电解等多种方法来探索微细加工领域。另外,在微螺旋电极、多功能三维微细电解加工系统、电解微细加工监控系统等方面的研究也获得了很大的进步,微细加工的发展前景广阔

电解加工会形成磁场效应,磁场会对加工精度产生一定的影响,早期在这方面对电解磨削、电解抛光加工中的磁场效应研究较多 [20] 。近几年来,电解加工过程中出现的叠加磁场引起重视,国内对其进行了较深入的探讨,提出了一些措施如将多极内封闭和多极外封闭渐变磁路进行组合,将这种组合回路加装到电解加工相应的位置上。其中,西安工业大学进行了相关的试验探索,并对电解加工装置上叠加磁场和磁场影响电场进行了仿真试验。

电解加工,可视为一种复制加工,就是按照阴极工具的形状将阳极毛坯上多余的材料去除而达到成形的目的。阴极是电解加工中的工具,是电解加工必不可少的工艺装备,阴极工具的结构、形状和尺寸的精度高低是确保工件加工质量的重要前提,阴极设计是电解加工的重要一环也是一个难点。理论上的阴极设计,是根据设计图纸上的工件加工面的形状,基于加工间隙的分布规律将阴极工具的轮廓形状计算出来；实际生产中,也采用“反拷贝”和人工修正的手段获得阴极。

对流场和电场进行数值模拟的阴极设计方法 [33] 。先根据常用的阴极工具设计方法得到阴极的待修正初始型面,然后在数值模拟软件上模拟该初始阴极进行电解加工的过程,阴极形状则根据模拟结果进行手工修正直至得到满足要求的工具阴极。这种方法侧重数值模拟软件的应用,对数值模拟软件的开发要求较高,要对电化学、电场、流场等因素进行深入分析,给予充分考虑。

以上这些方法是一种“反向”设计法,也有研究者采用了“正向”思路进行阴极工具设计,即：假设阴极初始型面,通过仿真或预测技术计算阳极成形结果,根据阳极型面调整阴极初始型面直至满足实际加工要求。最初的“正向”设计方法如导电纸模拟法、解析法、图解法、复变函数法和几何近似法等。近年,国内外研究者和研究机构多采用对加工过程的计算机仿真 [40-46] 进行阴极设计方法的研究探索。在对加工过程的仿真方面,比利时研究机构运用商业仿真软件 ElSy2D软件,着重分析间隙区电场分布,分别进行了将三维型面取截面形状进行成形模拟和直接对三维型面进行成形模拟的研究,并对阴极进行设计调整 [43] 。南京航空航天大学采用人工神经网络技术建立加工参数（如电压、阴极进给速度、电解液特性等）与工件型面误差值的预测模型,进行阴极修正的探索等 [47] 。这些研究对阴极设计问题的解决具有积极的推动作用；但是这些方法的计算工作量较大,多是在简化加工过程的前提下进行的,所以误差较大、也具有一定的局限性。

电解加工阴极的工作环境特殊,既受到电场的作用,又有流场的影响,工作环境较为恶劣,对阴极工具就要有相应的特别要求。阴极工具是重要的电解加工工艺装备,根据现有的设计方法得到的阴极工具往往需要修正。阴极的设计不但要依据工件形状,还要分析极间间隙的分布规律和电化学成型规律

近年来应用数值解法设计阴极工具的方法得到广泛关注,对它的研究较多且发展很快。在拉普拉斯方程的基础上,有限差分法、变网格有限差分法、有限元法和边界元法,往往先根据等间隙原则或一般的阴极设计方法,得到阴极的初始型面曲线,再进行网格划分,便于调整电极边界,遵循迭代调整的思想,直到得出相应函数的最小值,得到阴极的边界。用数值计算法求解阴极工具的边界,可以充分利用数值软件的计算优势,将新的技术优势纳入到阴极工具的设计中。

电解加工参数对阴极设计的影响作用必须考虑,选用合理的参数可以提高阴极的设计精度。对电解加工参数的优化选择进行研究分析设计出专家系统,它可以选择合适的加工参数,在此基础上设计阴极。这种设计方法很值得研究探索,因为阴极的设计非常复杂涉及到的学科较多,而这些学科专业性都很强,这就要求设计的时候要有机械设计知识,又要对电学、流体力学等相关学科比较精通,还要具备丰富的设计加工经验,有时候还需要老专家的帮助,这些原因都使得对基于专家系统的阴极设计方法的发展需求很高。

影响阴极设计精度的因素很多,现有的阴极设计方法在研究对象、设计精度等方面有一定的局限,设计出的阴极大多数还需要经过多次的人工修正。为了解决阴极设计的难题,人们进行了许多的探索研究。研究阴极工具设计方法的最终目的是实现高精度、高效率、低成本的设计,所以对阴极工具设计方法的研究具有重要的实践意义。

本文进行叶片电解加工阴极设计的前提,是基于全方位叶片电解加工的方法,如图 2-3 所示。全方位电解加工具备传统电解加工的优点,同时自身又具备许多优势。采用全方位电解加工可以一次性加工出叶盆、叶背、缘板等叶片的全部加工型面,减少加工的工序,简化加工过程。在一般的电解加工中阴极工具的进给方向一般与缘板加工面平行,但是这种进给方式并不利于阳极工件叶根、缘板的加工。在全方位电解加工中阴极工具采用斜向进给的方式来加工工件,这种进给方式使得阴极工具与叶身有一定的相对运动速度,同时阴极工具与缘板也有了相对运动,可以保障阴极与缘板加工面间的加工间隙具有一个稳定的值,这样就提高了缘板的电解加工精度。同时优化电解液的流动方式,使电解加工过程中电解液拥有更好的流场特性,阳极工件的加工表面质量也可以得到保障。

电解加工中加工间隙对工件的加工精度和设计工具阴极的精度有很大的影响。实际加工过程中,加工间隙是时间和位置的函数 [29,64] ,加工间隙受多种因素的影响,如电场、流场、工件的形状特征等多项指标。一般在阴极的设计过程中,往往会选择加工处于平衡状态时的间隙来作为设计参数,因为这时的加工间隙总体上处于稳定的状态

当电解加工参数都选定后,可以求出相应的加工间隙值。由上式可以看出加工间隙与进给夹角有很大的关系,阳极型面是不规则曲面时,夹角是随型面位置而变化的,造成加工间隙不均衡,型面扭曲程度越大的工件,相应的阴极设计越难,加工精度也不容易保证。

采用由叶尖向缘板方向的供液方式（图 2-7a）时,加工过程中会出现一些问题,如图 2-8。经过大量的实际加工验证 [63] ,从多个试件的加工效果可以得出：第一工件表面易出现流痕,这是因为在实际电解加工过程中,高速流动的电解液通过流场夹具进入极间间隙,由于间隙流道小,再加上工件毛坯表面的阻尼作用,电解液流动容易变得不稳定,从而在工件表面产生的冲击力不均匀,容易出现大致和电解液流方向一致的流痕,致使工件表面质量下降；第二可能会发生短路,在叶根与缘板的连接处过渡角较大,近似约为 90 度,电解液流经大拐角时,产生大的冲击力,可能形成“漩涡”,间隙出口处电解液可能无法充满整个流道导致短路。

电解加工中流场也是一个重要的影响因素,电解液在小间隙中流动,必须要有一定的流速。合理的流速不仅可以提高工件表面质量,还可以提高加工效率,带走电解过程中产生的一些物质,避免覆盖在工件或工具阴极表面,影响加工过程的持续稳定进行。一定的流速还可以保证电解液的温度不至于过高,先从控制温升的角度出发确定电解液初始速度,再根据需要的流动状态来更正。

电解加工实际生产中,电解液流场对极间间隙内电场的分布,工件的成形加工精度都有很大的影响。加工过程中间隙空间处于电场和流场的双重作用下,设定电导率为一个常数来进行设计计算是不合理的,会加大设计误差,其主要原因是电解液的电导率不是一个恒定值,在整个流场中各位置的电导率是不同的 [73] 。造成电导率在间隙中分布不均匀的主要原因包括,电解液在流程方向上各项参数都不同,尤其在大拐角、带复杂曲面的三维极间间隙内,温度、流速、压力、气泡率等电解液流场参数分布更加复杂,要想提高阴极的设计精度就必须把不均匀变化的电导率考虑进来,对其进行一系列的研究分析。

通过对电导率的求解可以看出,电导率并不是一个固定值。在电解加工过程中电解液在沿流程上的电导率是变化的,所以在阴极的设计过程中要根据具体的位置来带入相应的电导率进行计算。这会对设计计算造成很大的困难,而通过数据库来调用电导率给计算带来很大的方便。根据实际应用的要求,应用数据库的相关功能来存储和调用不同的电导率值,进行阴极工具的设计计算。

在这一闭环系统中,已知阴极工具初始型面（待修正阴极）,需要进行阳极工件的预测。该环节是进行人工修正阴极的必要和重要前提,也是具有难度的工作；实现阴极工具设计数字化的关键一步就是把试制工件及检测结果快速、准确的获得。

电解加工过程中工件的成形受到多种复杂因素的影响,因此电解加工成型规律的研究是一个难点,同时也是一个研究热点 [74] 。阳极工件成形仿真模拟时,要对电场、流场和电化学场等进行准确全面的描述 [75] ,这种分析描述难度大,预测出的阳极工件型面精度低。

电解加工开始时加工间隙是变化的时间、空间函数,随着加工的进行逐渐进入稳恒状态,即阴极的进给速度大体与阳极工件的溶解速度相等时,这时的加工间隙仅是位置函数且分别趋于稳定,工件的型面形状近似于阴极工具。在阳极型面预测方面,以往大多数研究集中在计算阳极工件型面的变化上,这包括仿真工件从毛坯开始各时间段的成形结果,以及阳极工件最终型面的确定。

这种相对位移法可以用于阳极工件的型面预测,这种方法比较简单,容易操作和理解,是一种比较常见的预测方法。但是这种方法有局限性,对一些形状复杂或型面是三维曲面的工件预测时,得到的阳极工件型面误差较大。所以这种方法适用于形状简单,表面较平缓或精度要求不是太高的场合。

阴极闭环设计需要快速、准确地预测出阳极工件型面的加工结果,并将试件型面误差反馈修正阴极；工艺试验结合人工修正的方法成本较高、效率较低,无法实现高效的数字化过程。如果可以合理的预测阳极型面的误差,就可以大大简化这一过程。

BP 神经网络中外界的信息传递过程是,先经由输入层各神经元输入信息,并把这些信息传递给中间层的各神经元,也就是传递给隐层,隐层是网络内部的信息处理层,对信息数据进行相应的变换处理,其中中间层可以只有一个隐层,也可以由多个隐层共同组成,并且由最后一个隐层将处理后的信息数据传递给输出层各神经元,对信息作出进一步处理后,由输出层向外界输出网络系统对信息数据的最终处理结果,这样就形成了一个完整的神经网络系统信息数据正向传播处理过程。但是输出的结果有时与期望的输出值并不一定相符合,这时网络系统就会进入误差反向传递过程,误差数据由输出层向隐层和输入层反向传递,在这个过程中误差按照梯度下降的方式逐层修正输出层、隐层和中间层的权值,也就是对各层权值进行不断地调整,这也是神经网络系统自学习的一个过程。信息数据不断地进行正向传递和误差数据反向传递,就可以对神经网络系统进行多次的调整修正,最后网络系统的输出结果达到期望的要求,或者输出误差在可以接受的范围内。

BP人工神经网络处理信息的基本原理是：输入信号数据x j ,由输入层输入经过隐层传递到输出层,数据信息通过非线性变换产生输出量y t 。对网络训练的时候,采用的训练样本数据要包含输入的信息数据和期望的输出值,用网络的输出量与期望值的差值调整输入层与隐层的连接权值w ij ,隐层与输出层的连接权值w jt ,训练完成后,得到网络的权值和阀值。神经网络经过训练之后,就可以对类似的输入数据信息进行处理,产生相应的输出量。

电解加工中有电场、流场、阴极工具方面的参数等对加工结果产生影响,但通过人为控制的多数都是电压、加工电流、电解液初始温度、阴极及其进给速度等。加工的电源电压是一个基础的参数,对整个加工过程有很大的影响,电解液在极间间隙中不仅起着导电的作用,还参与阳极的溶解反应。在叶片的电解加工中阴阳极形成的流道基本呈“L”型,流道存在大拐角,流场较复杂,电解液受流道的影响很大,在流经拐角时流速和压力的变化较大,造成流场参数不稳定,但加工时必须保证电解液有足够的流速和压力,电解液流速和压力成为制约电解加工精度的重要因素,所以本文选取加工条件Γ包括加工电压、电解液平均流速、电解液平均压力等加工参数。

神经网络的映射能力或处理信息数据的能力与网络的结构有很大的关系,应用人工神经网络模型来预测阳极工件的型面误差 [21,80-81] ,就要先确定该模型的结构,选择适当的模型参数可以提高模型的最终预测精度,在这些参数中,要首先确定模型的输入层数、隐含层数和输出层数。

神经网络结构中最重要的是确定中间层的结构,也就是隐层的层数和隐层的节点数。隐层与外界没有联系,但是隐层的多少和各层的节点数对整个网络的性能有很大的影响,对于网络能否收敛、收敛速度的快慢、网络的记忆能力、归纳和泛化的能力的大小至关重要。隐层层数的选择和节点数量的确定还没有完善的理论可以依据,一般都是根据具体的问题来确定。复杂的系统需要多个隐层,这样能达到较好的效果,但是网络太大的话,虽然对训练样本的拟合精度较高但是网络的推广能力会降低,系统也会过于敏感,对一些干扰因素也进行学习,这将会产生不良的后果。所以本文根据具体要处理的问题,并结合实际的需要选择具有单隐层的神经网络系统。

隐层的节点数对网络系统性能的好坏也有不小的影响,在使用时要合理的选择隐层的节点数,一般可以先选择较少的隐层节点数,然后再逐渐的增加,直到神经网络系统的输出误差不再明显的减小,得到合适的隐层节点数。根据以往的实际经验,隐含层的节点数的多寡对最终的预测结果有影响,一般来说隐层节点过少,网络难以处理复杂问题,隐含层的节点过多,网络在前期学习阶段就要占用更多的时间,而且可能导致网络过于敏感,致使整个网络系统抗干扰能力下降。经过实际对比应用,并结合预测阳极工件型面误差的实际需要,在满足精度要求的前提下,本文选用具有 30 个节点的单隐层 BP 网络,根据分析应用对比之后30 个节点的单隐层网络可以满足实际的使用要求

在控制论中闭环与开环控制的主要区别是,闭环控制有反馈环节,最后的输出结果要在输入端上有所反应。开环控制相对来说就比较简单,系统环节少,这个系统可靠性较高；但是这种控制方式精度较低、稳定性不高,最后的输出结果既不好控制也不好预测。

阴极闭环设计方法是一个完整的阴极工具设计、再设计系统,如图4-2所示。将闭环系统应用到阴极设计中,可以更好的完成阴极设计。阴极闭环设计是将阴极的修正调整环节纳入到阴极的设计过程中,这样就可以最大程度的提高阴极的设计精度,节约人力物力等设计资源。闭环设计与传统的开环设计方法相比具有明显的优势,开环方法设计的阴极工具精度低,而且设计的精度不容易控制,导致灵活性低；闭环设计方法将修正反馈融入到设计中,设计出的阴极精度较高,还可以根据加工工件的实际需要对阴极的设计精度进行调节。闭环设计方法可以充分利用计算机辅助设计软件的优势,来完成相应的设计修正工作,所以闭环设计方法是值得深入研究探索的一种阴极设计方法。本文以立式摩擦焊机钢爪夹具作为研究对象,对钢爪夹具进行设计和受力分析,进行有限元分析及优化设计,使钢爪夹具在满足摩擦焊接工艺要求的基础达到轻量化,并对优化后的夹具进行了校核与刚柔耦合模拟。最终提高了夹具的静动态特性,减轻了夹具质量。

摩擦焊接中,钢爪夹具本体承受重载下运动,变形量较大,进而影响零件加工质量以及夹具寿命,因此有必要对钢爪夹具进行基于 ANSYS 和 ADAMS的柔性体联合仿真。通过对钢爪夹具的刚体和刚柔耦合动态模拟对比,得到了更加精确的夹具本体变形,提高了系统仿真的精度,为钢爪夹具进一步优化提供了指导。

针对本课题的研究对象立式摩擦焊机钢爪夹具,分析阐述了有限元分析 发展现状与夹具优化的国内外研究现状,总结归纳了夹具优化分析的方法及叙述刚柔耦合的研究现状,并且制定了本文的主要研究内容。

钢爪夹具作为立式焊机的关键机构,主要用于钢爪本体的定位和夹紧[5],在立式摩擦焊机的整体性能中起着格外显著的作用。倘若设计的夹具结构不够合理,可能导致夹具本体各面板在焊接中出现各种变形或振动,使焊接精度降低,影响使用寿命。本章根据钢爪夹具要实现的功能,考虑立式摩擦焊机焊接特点,查阅相关机床设计手册,初步完成钢爪夹具结构的设计。对钢爪夹具进行受力分析和参数计算,确定满足焊接性能的钢爪夹具的最大变形量,为后文钢爪夹具的有限元分析及结构优化打下基础。 

为了保证立式摩擦焊机的正常运行,钢爪夹具工作中产生的变形不能大于其满足焊接性能的最大变形量,该变形量为不影响摩擦焊接的弹性变形量。其作为钢爪夹具后期进行有限元模拟与轻量化优化的前提和理论依据,所以计算确定钢爪夹具的变形范围尤为重要。

当使用ANSYS进行有限元模拟时,根据工程实践建立有限元模型对于分析结果的准确性和有效性特别关键。在不影响模拟结果的前提下,可以适当地简化几何模型。钢爪夹具上的一些小孔、螺孔,各面板的圆角、倒角对分析结果影响极小,但将加大划分难度严重影响求解效率,故而有必要对夹具模型进行修改简化。

本章对钢爪夹具进行了有限元分析及结构优化。首先,对初步设计的钢爪夹具整体结构在不同工况条件下进行有限元静态分析,找到危险工况和钢爪夹具的薄弱环节。其次对夹具的关键结构进行静态灵敏度分析,找到影响夹具本体变形和应力的主要参数指标。然后通过对夹具本体的遗传算法优化,改变钢爪夹具各面板厚度等参数,以及端定位块的结构改进使钢爪夹具整体结构的强度刚度显著提升,均满足了钢爪夹具焊接性能要求。接着对夹紧体进行结构改进和对夹具本体外肋板厚度优化,在保证钢爪夹具的强度与刚度达到焊接工艺要求的基础上使其质量减轻。最后,为了对钢爪夹具进行进一步轻量化优化,在钢爪夹具体的侧板上开孔,以夹具体端立板上开孔形状的差异,设计了三种轻量化方案,对三种轻量化方案的每组设计参数进行静态分析,排除掉不合适的几组参数。结果表明, 通过钢爪夹具的有限元模拟与结构优化明显改善了钢爪夹具静态特性,一定程度上实现了钢爪夹具轻量化的目的。

由于在摩擦焊接过程中,夹具本体是钢爪夹具中主要的承载对象,通过前面的有限元分析可以初步得到夹具本体变形量较大,所以,将夹具本体视为柔性体,建立钢爪夹具的刚柔耦合模型,利用 ANSYS 和 ADAMS 软件对其进行模拟,为提高立式摩擦焊机焊接质量,延长使用寿命以及后续优化钢爪夹具结构提供了基础。

在进行优化机床结构的时候,为了更贴合设计需求,就要将某些关键的敏感元件作柔性化处理,创建更加契合实际要求的刚柔耦合模型。立式摩擦焊机钢爪 夹具本体为重载部件,通过前面的有限元分析可以初步得到夹具本体变形量较 大,对钢爪夹具振动影响颇大。所以对立式焊机夹具本体进行柔性化处理,建立刚柔耦合模型,利用 ANSYS 与 ADAMS 对柔性夹具本体进行刚柔耦合分析[65]。

本章主要介绍了多体系统动力学模型理论和柔性体模拟的数学模型以及刚柔耦合建模仿真流程,由于焊接过程中,钢爪夹具本体承受重载而运动,刚度较低,对钢爪夹具振动的影响较大,故而对夹具本体进行柔性化处理,建立刚柔耦合模型,联合运用 ADAMS 和 ANSYS 进行钢爪夹具刚柔耦合模拟,获取了更精确可靠的夹具本体变形,提高了系统仿真的精度,为提升钢爪焊接质量及后续进行优化改进钢爪夹具提供了方向和指导。本文对短电弧技术的技术特点、加工原理及存在的问题,以及华中 8 型数控系统结构特性进行了适当的说明介绍。结合实际条件,对短电弧加工专用数控系统基本运动控制、阴极直径检测装置、水气喷嘴随动装置等各关键功能模块所需的硬件支持选型进行了对比分析,并确定了最终方案。对短电弧加工过程中阴极工具电极的磨损的原因进行了说明,阐述了阴极工具电极磨损对正常加工的影响,分析了加工过程中对其实时补偿的重要性；对阴极电极磨损实时补偿的可能性进行了分析,并确定了最终方案,完成了程序编写工作；利用现有条件对阴极工具电极的磨损的因素进行了简单试验探究。进行了短电弧加工专用数控系统程序编写开发,完成专用界面的监测显示开发,实现加工过程中的短路智能应对机制,实现 G 代码的自动生成以及自动加工过程的阴极工具电极磨损补偿和水气装置的自动随动功能；而且添加示波器数据采样和大数据保存以及管理功能,为以后对短电弧技术更深入的研究提供了数据支持。到目前为止,除自动加工过程中的自动补偿由于机床硬件平台尚未支持实验验证外,其他功能已经初步通过测试验证,基本达到预期目标。

短电弧加工技术的兴起和应用,在一定程度上反映了短电弧技术所包含的价值以及市场对于短电弧技术的迫切需求 [1] 。然而目前对短电弧技术的研究还不是高度成熟,该技术的应用也只是局限于传统的普通机床。在实际加工过程中,进给速度、工作电参等参数的调节全部由人工操作来控制,生产效率低下,加工精度不高。另外,短电弧加工过程中还存在阴极工具电极磨损的问题,采用人工按经验值补偿必然会影响加工质量。采用数控控制,可解决上述传统短电弧加工机床所存在的问题,提高短电弧加工表面质量和精度。

短电弧加工技术的发明为超硬难加工金属或非金属导体的切削加工提供了一种高效加工途径,其排屑好、冷却快以及脉冲能量大的特点使得短电弧加工具有很高的材料去除率。这还是在短电弧加工技术原理研究没有高度成熟,靠人工按经验进行参数配置的结果。如果能实现短电弧数控化,首先可以提高当前短电弧加工精度和表面质量,其次数控控制的稳定性以及采样等多种功能能帮助对短电弧加工原理进行更深入地研究。

短电弧加工技术简要来说是利用电场作用将工件瞬时气化,在实际加工过程中,阴极工具电极与阳极工件电极没有直接接触 [4] ,切削力为零,因此工具电极的材料选择与硬度无大影响,不需要采用昂贵的超硬材料,这样就能在工具电极的使用上节约了大笔成本。此外,高效的材料去除率使得短电弧加工相比一般加工机床而言,切削速度优势明显。一旦短电弧加工数控机床研制成功投入生产,必然会带来巨大的经济效益 [3] 。

短电弧切削技术是近些年兴起的一种特种加工新技术,能够对一些高难度、难加工的材料进行高效的切削加工 [8] 。短电弧加工技术切削去除率大,效率高。但由于该技术的加工原理还没有完全研究成熟,目前的加工参数的配制方法大多是由多年实验和研究所得的经验值总结而来。

短电弧是指脉冲宽度以毫秒（ms） （1ms=1000μs）计,但峰值电流较大（100-5000A）,是一种介于电火花和电弧的放电状态 [9] 。（当然,随着该技术的研究发展,放电脉冲宽度也会在更小更频密的范围内出现,如 20-30KHZ 的高频短电弧切削电源,加工表面质量会更光亮、更精细,效率也很高,这主要基于近年来新疆短电弧科技开发有限公司对高频放电的表面趋附特性的研究发现得出的结果。）

短电弧切削机床目前已经得到广泛应用,在以郑州机械研究所、上海石洞口、成都利君以及首钢长白等单位为代表的全国各地超大、超重水泥磨辊高效加工,立磨辊铸造冒口清理等工作场合已经得到的很好的应用

短电弧切削加工技术的概念由新疆短电弧科技开发有限公司董事长周碧胜提出,并经过多年研究,制定出一套标准理论 [12] 。截止到目前为止,国外还没有发现有关短电弧加工技术方面的任何消息,以及发表的相关学术文章 [13] 。目前只有新疆短电弧科技开发有限公司在进行短电弧数控机床的研究试制工作,除此之外就是之前新疆大学也有过相关的课题研究。

短电弧加工技术数控化,目前还没有成型的产品。本文开发了圆截面回转表面短电弧加工机床的专用数控系统,解决短电弧加工数控系统的运动控制、电源工作状态监控、专有工艺参数设置、特有过程状态变量的监控问题,本数控系统除具有开关量输入输出接口外,还具有模拟量的输入输出接口；模拟量的输入输出值,可以在界面上实时显示,以便于人工监控；为满足圆截面类回转表面的数控短电弧加工机床的加
工工艺的要求,数控系统具有两轴联动功能、阴极电极的在线检测功能、阴极电极损耗补偿功能、水气喷嘴位置的自动调整功能、工件主轴的自适应转速调整功能、放电电流的设置与监控功能等。

短电弧加工中,一般将工件作为阳极接在电源的正极上,以降低工具相对损耗率 [20] 。短电弧加工的工作电流一般在 1000~5000A 之间,工作电压一般在 6~60V 之间,在此范围内,工作电压越高,相应地回路中的工作电流越大,材料去除率越大,则效率越高,表面质量越低 [21] 。短电弧加工中工件与工具反应处相对切削线速度较大,这样利于拉断电弧,有效防止电弧集中烧伤工件和工具。此外,水气介质具有冷却降温,冲走阻碍加工的残留物以及拉断电弧的作用。总的来说,工具工件加工反应处的相对运动速度、进给速度、水气介质、工作电压和工件工具材料等诸多因素都可影响短电弧加工的效率和质量

研制的数控短电弧机床是以高精度 X、Z 二轴卧式磨床床身为主体,加装短电弧切削电源,水气介质装置及数控装置改造而成的特种加工数控机床,分为机床主体、短电弧切削电源、短电弧切削阴极装置、数控控制柜、机床阳极装置、水气供给循环系统、回水接渣系统七部分 [24] 。需要说明的是,由于加工过程中短电弧机床床身带有较大电流,因此为避免损坏数控装置将数控面板与数控强电柜从床身分离出来。短电弧加工系统主要可包括动作控制和物理量监测两大功能。其中动作控制可分为基本运动控制和位置补偿控制。基本运动控制主要体现在对运动速度、运动路径等的控制,从而控制在某加工段的加工时间；而位置补偿的控制为阴极工具电极磨损补偿,水气介质自适应随动位置补偿以及阴极工具电极直径检测传感器位置补偿等。物理量监测主要是加工过程中轴的位置及速度的监测,短电弧工作电流工作电压等参数的监测及个传感器的数据采集分析。通过这两个部分控制的相互协调实现短电弧技术的数控控制,达到所要求的加工精度和表面质量。

阴阳极装置对应的是短电弧加工电源的负极和正极。阴极装置通常都是与工具相连接,而阳极装置与工件相连接。对于一般短电弧切削机床来说,以工具为例,工具通常是转动的圆盘导体,因此阴极装置通过附在旋转轴外轮廓上的电刷是工具导体带上负电,而旋转轴与电刷接触的地方表面镀上黄铜以利于传导

短电弧加工电源根据加工规准的需要,为加工提供相应的工作电压。在一定范围内,电压值越大,蚀除反应越强烈,材料去除率越高,相应地表面粗糙度越大,表面质量与加工精度越低；电压值越小,蚀除反应越小,材料去除率越低,相应地表面粗糙度越小,表面质量与加工精度越高。由于加工过程中需要的功率较大,短电弧加工电源使用直流电源较多,一般采用变压器降压后通过大功率二极管整流而成。

光电开关是一种利用发射端和接收端两端之间的光电转化原理来实现探测目的的光电传感器件 [27] 。光电开关输入回路和输出回路是电隔离的,适用于各种工作场合 [28] ,而本项目中短电弧加工机床床身是带大电流的,电隔离的好坏直接影响测量结果,因此好的电隔离是必不可少的条件之一。目前的光电开关器件大多采用集成电路技术制造而成,工作区域稳定、可靠性高 [29] 。目前的光电开关大多使用冷光源,采用脉冲调制的主动式光电探测系统,可非接触,无损伤地迅速检测多种物质的动作状态。光电开关传感器的优点是体积小巧、功能多样,且响应速度快、检测距离远,具有很高的精度和很长的寿命 

自动加工前,操作人员根据实际情况和加工需要建立工件坐标系,并根据实际加工需求在工件坐标系下进行 G 代码编写,编写完成后采取校验或单段运行手段对代码进行校验,确保编写准确无误。当进行自动加工时,解释器对 G 代码进行超前解释,插补器对指令轨迹进行插补运算。G 代码通过 M 代码与 PLC 进行交流,而插补器通过G 寄存器与 F 寄存器同 PLC 进行交互,而背景程序同时可以利用 API 接口函数与 PLC中的各个寄存器以及 G 代码中的宏变量进行交互。

在实际加工过程中,影响阴极工具电极损耗的因素有很多,而且在某一时刻,是以上所述相关因素中的大部分共同作用,一起对阴极工具电极的磨损产生影响,并非只有某一单一因素在影响阴极工具电极单位时间内的磨损程度。这样一来,如果采用一般的试验方法来逐一研究各因素对阴极工具电极磨损的影响,试验难度大,实验过程繁琐,在耗费大量时间和人力物力的前提下,也可能不会得出理想的结论。因此,为以较少的试验次数获得较好的试验效果,找出各因素对阴极工具电极单位时间磨损程度的影响,本文采用正交试验方式对部分可控参数进行探究性试验,希望能找出阴极工具电极单位时间磨损规律,便于后面可以针对该规律对阴极工具电极的磨损进行实时在线补偿。根据本试验,可以评判出试验中各因素对阴极工具电极磨损程度的相对大小,并对各因素降低阴极工具电极磨损程度的最佳水平作出初步的估计。

虽然极差分析法计算简单,含义直观,运用方便,但这种方法只指明了测定值的最大离散范围,而没有使用到全部测量值给出的信息,不能精确细致地反映测量值之间彼此相符合的程度,也就是说,不能分辨到底是各因素各水平之间的不同还是试验误差的原因造成试验结果之间出现了差异。这样一来,无法将各因素对试验结果的影响大小给出精确的估量,也就是说不能提出能够判断所考察因素是否显著的一个标准 。因此本论文通过采用方差分析,来弥补这方面极差分析产生的缺陷。

在短电弧加工中,工作电流的大小是判断短电弧加工是否正常进行的一项重要指标 [44] 。正常加工时,工件电极与工具电极之间存在一个 0.02mm 左右的放电加工间隙,在这之间产生受激放电群组,此时电流值稳定在某一范围内；当由于两电极中附着的碎屑等残留物等原因导致工具电极与工件电极直接相接,两电极之间导通,工件电极同工具电极出现短路现象,此时出现电流过大加工异常,工具电极与工件电极出现干磨现象 [45] 。本文设计一套行之有效的短路检测与智能控制方案,利用 PLC 实时监控电流值变化情况。一旦监测数据显示出现一定时长的电流异常过大现象,系统就判断为通道短路,此时 PLC 自动将进给修调设为零值,使进给轴进入进给保持状态,并发出报警信号；待电流值恢复正常后,报警解除,系统将进给修调还原成短路前的水平,加工继续照常进行。短电弧加工技术是一种利用电能和热能加工的特种电加工方法。区别于传统的机械式加工方式,短电弧放电加工采用的是带电加工,放电过程正负电极并不直接接触。短电弧加工主要依靠工具电极与工件电极之间产生的高温融化金属,并通过带有一定压力的气液混合介质吹除融化的金属,完成整个短电弧的加工。由于短电弧为放电加工方法,并且其不受工件材料特性要求,所以对高强度、高硬度、高脆性、高塑性等难加工性材料的加工具有很大的优势。

本文选用石墨、紫铜、碳钢、铝材料作为工具电极的预选材料,电极形状选取实心圆柱状与空心圆柱状。通过对电极材料与形状实验,发现实心圆柱状的石墨与紫铜更加适合作为短电弧铣削工具电极。当选用实心圆柱紫铜、石墨工具电极并在不同放电参数加工 GH4169,对工件的表面粗糙度、工具进给速度、电极损耗、热影响层厚度综合分析发现实心圆柱状的石墨电极更加适合短电弧铣削加工。

通过对电极材料与电极形状的确定,然后设计计算方法寻求选用石墨电极后放电参数对工件整体表面质量的影响规律。本文选用基于多层前馈网络的误差反向传播算法（BP 网络）与将自然选择与基因遗传学相结合的遗传算法（GA 算法）。选用 BP 算法建立相应的数学模型,GA 算法对 BP 算法优化,两者组合成神经遗传网络（GA-BP）。本文选用的输入向量为：放电电压、脉冲频率、占空比；输出向量为：表面粗糙度、进给速度、电极相对损耗、热影响层厚度。最后针对石墨电极的单因素实验进行了分析,同时对遗传算法优化参数与实验值对比分析,实验发现在一定误差范围内,理论值与实验相等,由此证明所设计算法的准确性。

短电弧加工技术作为一种新型的电加工方法,是利用工件与工具电极之间放电产生高温去除工件的一种特种加工技术,其放电原理与电火花原理特别相似。最能体现这一加工技术的是对水泥磨辊或钢轧辊的表面修复,传统的修复方法常采用堆焊的方法,这种方法能够达到实际使用要求,但是加工后的工件表面质量较差,对于特别严重的无法修复,而采用短电弧加工修复后的水泥磨辊或钢轧辊可以满足使用要求。由于短电弧加工技术在上述领域中的成功应用,使得其已经被多方面关注与认可。

短电弧铣削技术是在短电弧加工技术基础上新发展起来的一种加工方法,其运动轨迹方式与传统数控铣削加工方法相似,都是通过 CNC 控制形成轨迹,完成不同形状工件的加工

短电弧铣削加工属于强电加工,本文主要研究短电弧铣削加工中电极材料与电极形状对工件表面质量的影响规律。短电弧铣削方式与电火花铣削在加工机理上很相近,本论文借鉴电火花铣削加工机理,采用不同工具电极材料与形状加工镍基高温合金。不同放电参数下,对加工后工件表面粗糙度、工具进给速度、电极损耗、热影响层厚度等综合因素分析,分析并确定合适的电极材料与形状,最后设计实验算法对实验后的数据进行分析。

为了研究短电弧电极材料与形状对工件表面加工质量影响规律,本文采用实验研究方法,选用圆柱状与空心柱状石墨、紫铜、碳钢、铝材料作为工具电极,采用多因素进行气液混合介质的铣削加工实验,正极性加工。实验加工后对工件质量分析,最终确定短电弧所需的电极材料与电极形状,实验后采用神经遗传网络对实验数据进行建模与优化分析,最终确定比较合理的放电参数

短电弧铣削加工原理图,短电弧放电时电弧中心温度达,利用正极与负极之间产生高温电弧烧蚀材料以达到去除材料的目的。实验采用正极性加工,工具电极做旋转运动、工件电极在 轴上运动。短电弧铣削加工类似于数控铣床的加工方法,实际加工中整个主轴在数控编程模式下按照一定的运动轨迹运动。加工时在工具电极两侧各布置一组可任意角度旋转的冲液管,一定压力的工作介质经冲液管冲蚀在加工部位,高压产生的气液混合介质在短电弧铣削加工中起到了消电离、冷却以及清除放电产物的作用。

短电弧新型脉冲电源、数控柜、数控铣床床身、工作液及其循环系统组成短电弧铣削系统。实验中数控铣床需要特殊的处理,例如：防水、绝缘等,实际加工中机床主轴做回转运动、工具电极与工件电极之间做相对机械运动,运动过程阳极与阴极产生的电弧沿切向快速拉长最终拉断,从而产生“机械运动断弧” ；十字工作台做往复运动；数控柜主要控制短电弧数控铣床在各个坐标系中的运动；短电弧新型脉冲电源提供放电加工所需要的脉冲电；气液混合介质有助于冷却加工工件并消除间隙电离,液体循环系统保证电产物的排除,过滤加工产生的废弃物,减少带电颗粒的增加,使整个短电弧铣削正常加工。

气液循环系统主要实现气液充分混合与工作液的过滤,保证整个输出气体与液体能够充分的混合,并且其压力能够稳定在固定值（气体 ,液体）,以免出现混合压力不足等情况。实验中的液体主要采用自来水与乳化皂混合制成乳浊液,由于加工过程中产生的碎屑很小,导致不容易过滤,以至于工作箱中会有少量的加工屑的沉积。传统的过滤不能很好的将体积小的碎屑过滤,导致再次循环时气液混合中存在金属导电介质,使得加工中更加容易发生短路。皂化液的存在一方面解决由于长时间加工后机床的腐蚀问题,另一方面可以将会在循环管壁附着,并形成保护膜,防止循环管壁的腐蚀。实验中由于微小体积的切削屑不容易过滤,实验中采用边沉淀边循环的乳浊液。

短电弧加工中应用的加工介质通常是一定压力气体与一定压力液体的混合雾状介质,但是实际加工过程中,放电通道受到气体、液体、以及其他的固体等杂质的影响,使得放电加工更加的不稳定,使得加工介质很容易被击穿。其次短电弧加工技术是近些年新起的特种加工技术,还没有一套较为完善的理论,所以
短电弧加工技术必须借鉴电火花加工理论对短电弧加工工艺不断完善。

脉冲电源施加到工具电极和工件电极之间时,两电极之间会出现大量的电荷移动,其中包括带有正电荷的质子与带负电荷的电子。短电弧加工中当两电极靠近时正负电荷会产生一个放电通道,这是因为当正负电极之间的距离达到放电间隙时会产生一个放电通道,但是随着正负电极间距不断的减少使得放电距离的位置减少将会产生雪崩式电离,大量的正负电荷移动。文献[1]中认为电火花放电通道是单通道放电,所以每次放电只能产生单个放电通道导致其加工效率小；短电弧加工时每次放电将产生多个放电通道,称为多通道群组放电,所以这也导致了短电弧加工效率远高于电火花加工。短电弧加工主要是在电场力、磁场力、热场力、流体动力、电化学和胶体化学等综合力作用下完成。短电弧加工过程主要由以下几个过程组成 ：①极间介质的电离、击穿,形成放电通道；②能量的转换、分配和传递；③电极表面被电蚀材料的抛出；④极间介质的消电离与极间介电性能恢复。

短电弧铣削中,加工采用的正极与负极都会由于放电相互产生电蚀,并且两个电极的电蚀程度会不一样。无论正极与负极为同种材质的材料还是为异种材料,正负极电蚀程度都会有所差异。由此,放电加工中由于正极电极与负极电极产生的电蚀不同现象称为极性效应。短电弧铣削加工中工件电极端接加工电源的正极时,称为“正极性”加工；反之,“负极性”加工。

极性效应的产生原因非常的复杂,短电弧铣削加工中,正、负电极的表面分别会受到来自于电子与正离子的轰击,会使正极与负极表面接受到不同的能量,从而会使正极电极与负极电极表面的电蚀量也不一样。前期实验研究表明,气液混合介质正极性加工时,电极材料的不同对工件材料的蚀除效率与电极损耗率也不同。实验表明气液混合介质加工中极性效应与电极材料对整个加工至关重要,所以合理选择电极材料对于提高加工效率、减少电极损耗尤为重要。

紫铜具有很高的热导率、传温系数、耐腐性并且导电性与致密性高,在实际日常生活中随处可见,所以又名为红铜。紫铜是一种质地比较柔软、可塑性强、导电率与热传导率高的金属,所以经常被用来制造电导线,但是紫铜的热膨胀系数很高。

工具电极材料对工件加工性能影响巨大,实验加工 GH4169 后发现,石墨由于其金属与非金属特性,实际加工中选用石墨材料作为工具电极时电极损耗非常低。实验发现短电弧铣削加工过程中,由于工件材料会游离到石墨电极表面,并且在石墨电极表面形成一层保护膜,进一步减少石墨电极的损耗量,同时由于工件材料密度大于石墨材料密度,所以会出现电极负损耗。通过实验数据与实际实验现象分析,铝电极在整个加工过程中损耗极其严重,以至于无法完成整个加工；碳钢材料的工具电极由于其放电加工稳定性差,所以实际加工中碳钢电极损耗严重,并且加工后工件表面会呈现一层黄褐色氧化铁（ ）而呈现黄色。然而选用石墨与紫铜材料作为工具电极材料时,工具电极损耗低。所以紫铜与石墨比较适宜选作为短电弧工具电极材料。

在低频率加工时,增大占空比,选用紫铜与石墨电极加工GH4169 时,紫铜电极加工后工件表面粗糙度要好于石墨电极加工后工件表面粗糙度。这是因为小频率加工下脉宽比较大,使其加工时的能量密度比较小,从而减少了电极损耗,并且紫铜材料本身具有很好的导电性,使得加工时放电均匀、加工性能好。石墨材料本事就是一种耐高温性质的材料,短电弧加工时高温使石墨电极损耗相对比较低。通过实验与查阅资料发现,采用紫铜与石墨材料作为工具电极,加工所使用的放电参数差异在于单脉冲放电不同。

石墨电极与紫铜电极在短电弧加工中,相同条件下石墨电极的进给速度较紫铜电极快。紫铜电极虽然具有良好的导电性,但是其熔点、沸点较低导致紫铜电极的进给速度慢。根据公式 3-1 所示,单脉冲下,工件的蚀除效率与峰值电流的1.4次方成正比。结合实验中采集到的石墨电极与紫铜电极的波形,发现石墨加工效率要比紫铜电极高。

工件表面显微硬度随着测量点向工件心部移动,显微硬度呈现先减小后增长最后趋于稳定的趋势。如图 3.13 所示,显微硬度值在 195μm时工件显微硬度值最低,甚至比基体处的显微硬度要低,这是由于加工时此处出现了回火层,导致硬度值的降低。短电弧加工中会产生很高的温度,进而会对加工处的晶界产生影响。高温会使工件材料产生的颗粒分布于晶界,阻止晶粒的长大提高工件表面显微硬度。由此可见,短电弧加工后工件表面会有变质层的存在,精加工时需要对变质层进行去除,防止变质层对工件的使用产生一定的影响。

电极损耗机理方面相关的国内外文献相对较少,研究者认为,尖端放电和二次放电是引起电极损耗的主要原因。短电弧加工中工具电极的不同部位的损耗程度和损耗量是不同的,主要受尖端放电,端面放电、侧面放电和二次放电的影响。工具电极和工件电极产生电弧放电时,电极内部有强大电流,根据法拉第电磁感应可知,在电极内部变化的电流在电极外部产生强大的交变磁场,在交变磁场的作用下电极芯部产生反向电动势,从而产生反向电流,反向电流和电极中原电流方向相反,从而电极芯部对原电流产生阻碍作用,导致电极中的原电流避开芯部,向电极表面趋近。由于电流向电极表面趋近又导致电极侧面和工件侧面之间产生高电动势,当电动势达到一定程度后就产生侧面放电现象,这就解释了电极侧面放电的原因 [52] 。另外,由于加工过程中气液混合物夹带了大量蚀除的金属颗粒,离子等带电粒子,又加速了侧面放电的机率,从而加速了电极和工件的蚀除。

有效的排除电蚀产物。短电弧铣削加工过程中,高温产生的熔融液滴在气液混合物的冷却作用下,小液滴瞬间变成了细小的金属颗粒、小气泡、小碳粒等物质,如若来不及排出这些细小的电离微粒,就会破坏放电通道的消电离,降低了电极间的绝缘强度。下次放电通道在同一个位置继续产生,导致该位置局部过热,同时在气液混合作用下容易在过热部位形成结碳甚至形成两极间的搭桥,从而容易烧伤电极,使电极损耗加速。

合适的气液混合介质压力。短电弧铣削加工的原理分析可知,当工具电极和工件电极相互靠近时,两者间距到放电间隙时产生放电通道,形成电弧。工件的蚀除能力不仅受到其自身熔沸点的影响,而且与加工中的气液混合介质的压力有关。如果气液混合压力过小,加工过程中极易受到尖端放电和二次放电的影响；如气液混合介质的压力过大,使整个放电电弧被吹灭影响加工进程。所以合理的气液混合介质压力对整个短电弧铣削加工极其重要,合适的气液混合介质压力有利于短电弧加工过程中,在工具电极的表面形成黑膜,这种黑膜对减缓电极的损耗起到了有利的效果。

电极材料选取。短电弧加工中电极损耗是衡量整个加工好坏的一个重要指标,然而电极材料的选取对减少电极损耗具有很大的帮助。电极材料的物理性质决定整个电极材料的选取至关重要,所以在选取工具电极材料的时应注重材料的属性是否适合加工需要。

采用不同材料、形状的电极加工 GH4149 时具有不同的加工效率。同时发现,无论采用何种材料的电极,空心柱状的电极加工效率高于圆柱状的工具电极。这是因为空心柱状的电极壁很薄,当采用外冲式的短电弧铣削时通常还未将预定范围内的工件材料蚀除,工具电极壁已经被损耗,无法进行加工,所以导致加工时间很短、 “加工效率较高”；采用圆柱状的电极加工时,碳钢与铝材料相对于石墨与紫铜材料具有很低的熔沸点,导致电极的损耗极其严重；采用圆柱状的石墨与紫铜电极加工 GH4169 具有良好的结果。相对石墨材料,紫铜材料虽然具有很好的导热性,但是采用紫铜作为电极材料加工 GH4169 时电极损耗相对于石墨电极要高。

电压频率一定时,加工效率随占空比的增大而增大,且增大幅度较大；电压占空比一定时,随着放电脉冲频率的增加,整个加工效率变化不大；脉冲频率、占空比一定时,随着放电电压的增加,加工效率也在增大并且增大的幅度比较大。所以,同条件下,占空比对加工效率影响最大,电压对加工效率影响次之,脉冲频率对加工效率影响最小。由此可见增大加工效率主要从以下方面改善：一、增大加工放电电压；二、增大占空比,三、将放电电压与放电脉冲占空比同时增大。

遗传算法的整体机构主要由四部分组成 [56] ,包括：染色体编码、适应度函数设计、遗传操作、运行参数。染色体编码是指将个体进行编码的一种方法,常用二进制编码法和实数编码法。适应度函数是指用来计算每个个体适应度值大小的函数,通过对个体适应度值的计算,选取最优的个体,并且适应度越好,选中的几率越大；遗传操作包括选择、交叉、变异三部分,也是最重要的三部；运行参数是指遗传算法运行中最初参数的设定,通常包括群体大小 、遗传代数 、交叉概率 、变异概率 。

遗传算法模拟了自然界的遗传现象,从某一种群开始,对任意个体的选择、交叉、变异等操作产生更适应环境的个体,使整个种群更加优异。以此进行繁衍与进化,最终得到适应环境的最优解。

放电后的工件热影响层厚度是变化的,并不呈现出明显的规律,整个变化范围并不是很大,但是热影响层厚度不能呈现出大体的变化趋势。当脉冲频率为 时,工件的热影响层的厚度有很大的波动,因为加工占空比为频率最小时,会使加工时的进给速度低,大量能量聚集使工件热影响层厚度增加。脉冲频率的变化对于加工工件的热影响层的厚度具有一定的影响

同等加工工艺条件下,依次选取铝、碳钢、紫铜以及石墨材料的工具电极加工。首先采用铝材料作为工具电极,虽铝材料导电性能优越,但由于铝电极的熔点比较低,实际加工过程中电极损耗量大于工件的蚀除量,整个试件还未加工完,工具电极损耗严重无法继续加工；碳钢电极可以完成整个加工过程,但是加工后碳钢电极的损耗特别严重,而且加工后工件表面会出现大量黄色物质,是由于在加工过程铁元素沉积在工件表面氧化形成氧化铁黄（ ）；石墨电极与紫铜电极在短电弧加工中,电极损耗比较小,相对质量损耗也比较小,实验检测发现石墨电极加工后工件的表面粗糙度比紫铜电极加工后工件表面粗糙度差。

现有的短电弧铣床介质的注入方式采用外冲式,通过蛇形管将加工介质冲蚀到加工表面。实验中选用实心圆柱状电极与空心圆柱状电极进行对比加工,实验中发现,当小进给量加工时,刀具损耗差异不大,进给量依次增大时,采用空心电极时电极的相对损耗率明显大于实心电极损耗率。从两种形状电极加工后工件表面微观分析结果来看,工件表面存在许多放电凹坑、球形熔滴、气孔,结果表明采用空心电极与实心电极加工时,工件表面质量并没有太大改变,但是由于刀具损耗加剧对加工效率具有很大的影响。实验后发现采用外冲高压水气混合介质时,圆柱状的电极更适合短电弧铣削加工。

利用BP神将网络对短电弧铣削加工过程进行建模,使得加工工艺能够通过MATLAB中的BP神经网络建立误差小于设定误差值的数学模型。实验所建立的数学模型可靠、准确的反映出短电弧铣削加工的工艺规律。通过对所建立的数学模型带到GA遗传算法中对所建立的模型进行优化,通过优化的参数与实际所加工的参数对比,得出所建立模型的准确性。

短电弧加工技术在高强度、高硬度材料中的加工具有很大的优势,特别是在粗加工领域,但是由于短电弧技术刚起步不久对整个加工机理研究还不够透彻,特别是在加工工艺方面。如果加工工艺方面不能有很大的突破,那么短电弧想要达到半精加工或者精加工是具有很大的难度,所以对短电弧加工的加工工艺与机理的研究必须更加的深入。

目前短电弧加工主要是在短电弧车削加工方面研究比较多,而对于短电弧铣削方面研究并不是很多,特别是对于内充液式的短电弧的铣削少之又少,所以实际研究中需要对内充液式的短电弧铣削进行研究。短电弧铣削加工方法类似于电火花铣削方法,常用的电火花铣削方法有干湿电火花铣削、干式电火花铣削、湿式电火花铣削加工。装备制造业的建设现已经转变为我国国民经济的主体,在制造业中大部分的产品都是由数控机床加工生产的,高性能的数控机床应用越来越广泛,经研究显示,数控机床产生的热误差占总误差较大一部分,热特性变化是数控机床加工精度的关键决定性因素,由此对数控机床进行热特性分析显得尤为重要,减少加工过程中由热量影响产生的误差是提高机床加工精度的有效措施之一。

由热变形机理建立出理论数学模型,根据立式加工中心 M4.5 的结构做出分析,使用 CATIA 软件建立立式加工中心三维模型,并且定义属性与材料,用有限元相关分析软件,划分网格建立主轴系统有限元模型。

根据实验工况和边界条件建立主轴系统温度场以及热变形有限元模型,得到主轴系统温度场和热变形的仿真分析图,同时分析主轴系统在温升过程中对整机关键部件立柱等的影响,总结出温度和热变形的变化趋势。

使用高精度磁吸式温度传感器和主轴回转误差分析仪对主轴系统进行实验热态分析,通过传感器的有效布置,高效的测量出主轴在空载运转 4 小时内的温度变化和各敏感点的热位移变化。最后理论分析与实验相结合,选择系统中对结构影响小的部位进行尺寸优化,从而降低热误差对加工中心精度的影响。

数控技术的发展能够充分显示出一个国家在制造业上的水平,实现机床在加工过程中的智能化,是当下制造行业中的重点发展方向,各个国家在制造业上的竞争实际上是数控技术上的竞争。数控技术具有自动化能力高、加工连续性强、加工一致性好等特点,可以高效的加工复杂零件,数控技术已经发展为制造业自动化的核心 [1] ,在国防、汽车等重要行业快速发展的情况下,对数控机床的精度提出了相当大的要求。

在制造业不断发展的趋势下,各国机床的设计主要围绕精度和稳定性两个方面,世界上具有领先地位的机床企业有日本马扎克、美国马格、德国德玛吉瑞士肖布林等,在国内亦有跻身世界前 8 强的沈阳机床集团。各国数控机床的迅速发展使立式加工中心的应用变得越来越广泛,立式加工中心主轴系统安装在立柱上与工作台垂直设置,且带刀库和自动换刀装置,采用是直线滚动的导轨,定位速度高且准确。虽然立式加工中心发展迅速,但是国产立式加工中心在结构、精度以及性能上还是有少许的差距,所以不断提高立式加工中心的制造精度仍然是一个备受关注的热点。在加工过程中产生误差的原因有很多比如：控制系统误差、夹具定位误差、热特性引起误差以及动态特性引起误差等,经研究表明立式加工中心热特性变化能够起关键决定性因素,在使用立式加工中心加工零件时,所产生的制造误差中由热变形所引起的误差约占总误差的 50%,在精密加工中热变形引起的制造误差占总误差的 40%～70% [2] 。由此可知在立式加工中心生产制造过程中除了要优化生产工艺流程,提高立式加工中心制造钣金覆盖件加工质量之外,对于减少热量影响下的误差也是至关重要。

立式加工中心用于批量生产且精度要求高的航天航空件、汽车零部件、仪器仪表等各种机械制造业,立式加工中心的高精度标准能够保证其加工中心的加工精度,提高加工中心的应用效率,在大趋势下我国对立式加工中的精度要求也越来越高。提高精度主要可从动态性能、热特性、以及控制系统等方面进行研究,经过研究验证可知由热特性引起的误差占整个加工中心的 50%左右,由于国产机床主轴
系统热特性以及轴承的设计有稍微的欠缺,能用于实际的研究并不是很多,所以本文主要研究的是轴承及其他部件产生的热源对立式加工中心主轴系统的热特性影响,并且能够提出合理化的建议使之达到性能更优精度更高的目的。

在整个立式加工中心生产的过程中,需要经历前期设计、实验分析、生产、适用等几个阶段,目前对于立式加工中心热特性的研究主要包括有限元理论分析、热特性实验分析、以及理论和实验相结合的方法。理论分析主要借助于有限元分析软件,自有限元方法被提出之后,对连续体加工中心的动、静、热特性都能够精确的计算和预测,在立式加工中心设计阶段采用有限元方法计算机床的热误差,可以有效的避免因为温度分布不均匀带来的误差过大。

立式加工中心各部件之间的传热大部分都是通过接触得来的,各个部件准确配合使得加工中心能够良好的运转起来,但是由于接触层面之间不能完全密切贴合,这样就会导致各个接触面之间形成很薄的气体层,由理论得知气体是传热系数很小的介质,由此会出现接触热阻,接触界面之间会形成温度的突变,所以不能够使用材料本身的热传导系数来进行传热计算,而需要考虑结合面的接触热阻。如今国内外很多学者都在对结合面热阻进行研究,主要从理论和实验两个方面来研究。

热量传递是指有温度不同的地方,就会发生热的传递,传热是一种常见且普遍的能量传递过程。立式加工中心主轴在工作时,主轴系统中各个部件之间由于接触后会产生相互摩擦从而产生热量,尤其在主轴转速很高的情况下,主轴系统温升会更高、更快。由于受热,加工中心在这个过程中会产生热变形,很大程度上降低了其精度,随着精度要求的提高,热变形问题越来越受到重视。而主轴转动时产生的热变形严重影响产品精度,具体表现为主轴径向和轴向两个方向上的弯曲和伸长,称之为热变形,因此对主轴系统热特性分析是对加工中心精度的重要保证,这也是高精度加工中心必须要考虑的关键技术之一。

主轴性能是影响立式加工中心精度的关键,立式加工中心主轴系统热变形主要有三大类：主轴在工作时动力源的发热、轴承等零部件运动副的摩擦产生热量、切削时刀具与工件之间产生热 [26-27] ,在切削过程中大部分的切削热都会被切屑所带走,或者集中在刀具一端 [28] ,所以在本次的研究中不考虑切削热对立式加工中心的影响,只考虑轴承的摩擦发热。在加工过程中,由于主轴上各部件的结构、形状、材料都不相同,接受热量的能力也就不相同,同时在两个面之间的结合处,每个连接件之间会有不相同的表面产生传热不同的情况,在这方面会引起不同的热阻,这使得各种热源的作用下立式加工中心主轴系统形成了温度场,对会对加工的质量产生很大影响 [29] 。在一定的工作条件下,几大热源产生的热量,会传递到立式加工中心的各部位,这些部位就会产生热变形,主要表现为温升和位移的偏移,致使在刀具和工件之间就会发生热变形,使得加工中心的加工精度下降 

热量之所以会有相互间的传递,是因为各部件之间的温度不同,当没有外界的能量转换时,根据热力学中第二定律可知,热量总是从温度相对高的一部分传给温度低的另一部分,因为在传热学中不同热源的传热方式各不相同,所以传热的基本方式有热传导、辐射和对流三种形式

导热系数是能够表现出物体导热能力好坏的一个重要参数,系数值越大物体的导热性能越好。材料导热性的排列顺序为金属、非金属固、非金属液体、气体。由式(2-1)可以看出,最后生成的热量与温度导数、横截面积均成正比,其中的负号表示导热方向与温度导数是相反方向的。

热辐射是通过物体之间产生电磁波来传递能量,因为生活中每一个物体都会向空间发出热的辐射,也会吸收除本身外其他的辐射热。准确来说这是一个动态的过程,当该物体与所在环境的温度相同即两者之间处于热平衡时,辐射换热量值为零,但辐射与吸收的这两个过程仍然没有停止,只是两者之间数值相等。

 导热和对流这两种方式,在有介质的条件下才能够实现,因为它们需要传递,但热辐射不需介质,在真空中就可以实现,并且在真空中辐射能的损失最小,传递效果最好,故又称其为非接触性传热。辐射不是热能,而是电磁能,只有达到物体表面,与物体发生了作用,才会将光能转化为热能

上述的导热微分方程是根据现有的规律推导出来的,代表很多种彼此之间不同的热导现象,表达这些特点的条件称为单值性条件(即初始条件)。系统和外界环境的接触面即为系统的边界,一般来说,设定边界条件是以方便为主,它是包围热力系的控制面。因为实际中系统各式各样,也会随着时间或者位置的不同而发生变化,所以边界条件也不是一成不变的,边界有固定的也有移动的,或者是假设的。在立式加工中心热特性分析中,几何模型创建参数、各部分材料参数均已知,初始条件为初始环境温度。立式加工中心的生热率 [36] 、温度和换热情况等统称为热分析的边界条件,主要分为三种类型

有限元法 FEM,(即 Finite Element Method)是依据变量分析方法原理,用来求解理数相关等问题的,是将无限连续的整体离散化,成为若干个有限大小的单元体的结合的一种数值应用计算方法,用来求解连续整体力学的计算过程。有限元的概念最早出现在几个世纪前,并在当时就得到了应用,因为具有有效性、便捷性和实用性,后来主要适用于一般力学中分析起来相对复杂或者难于解决的问题,由于在力学方面其能够简单地引入边界条件,在编写过程中所使用的通用化程序也极大简化,所以也通常也会被应用到求解热传导、磁场等各种不同领域。

立式加工中心 M4.5 主要由床身、滑座、工作台、主轴系统、立柱以及各部分导轨所组成。床身主要作为整机的支撑部件,要求具有足够高的静、动刚度和精度保持性,为防止加工过程中由于震动发生整体移动,在设计过程中使床身通过多个地脚螺栓固定在地面上；床身的上方是滑座,沿着滑座前后方向移动,即 Y 方向。主要通过滑轨实现进给；滑座上方是工作台,工作台在滑座导轨上能够实现左右移动,即 X 方向；主轴箱沿着立柱上的导轨进行垂直上下移动,即 Z 方向,立柱的作用是支承主轴系统,使之能够沿垂直方向上下运动；主轴系统由主轴箱、主轴电动机、主轴和主轴轴承等零部件组成,主轴是加工中心切削加工的功率输出部件。

立式加工中心热负载有内外热源两个部分,主轴轴承等运动副产生的摩擦和电机的发热是立式加工中心热量的主要来源,外热源包括热辐射,其影响相对很小,在研究过程中可以忽略不计,本文主要研究内部热源的影响,主要是轴承的发热量。轴承的摩擦生热功率与其摩擦力矩有关 [40] ,摩擦力矩由机械摩擦力矩和粘性摩擦力矩组成,可以根据理论计算得到轴承承受的摩擦力矩,进而得到轴承发热功率。

机械各部件之间的传热都是通过接触实现的,接触热阻是指当流量经结合面时阻碍其流动的接触面阻力,接触面主要包括：主轴轴承外圈与主轴套筒接触面、主轴与检棒接触面、主轴轴承内圈与主轴接触面、主轴套筒与主轴箱接触面、滑块与立柱导轨接触面 [44] 。由于接触热阻、结构热特性、温度场三者之间相互耦合,因此在研究立式加工中心热特性的时候将这三者结合起来进行分析研究。立式加工中心结合面主要有两种类型：固定连接结合面和滑动连接结合面,本文以立式加工中心 M4.5 为研究对象,以固定连接结合面为主要研究方面,靠近热源的轴承和转轴结合面、轴承和轴壳结合面属于精加工面,粗糙度为 Ra =0.4,其他接触面粗糙度为 Ra =0.8。

稳态传热是指吸收进系统的热量和散发出的热量是相等的,即热量守恒。立式加工中心机床内部生成的热量同外界交换的热量相等时,就会处于平衡状态,稳态温度场是立式加工中心主轴系统处于平衡状态下的温度分布,通过稳态温度场分析可以判断在平衡状态下哪一部分产生的热量最大。

主轴回转误差分析仪生产于美国雄狮精仪(Lion Precision)公司,主轴回转误差分析仪能够测量立式加工中心主轴系统的误差,通过操作速度运行时主轴系统回转运动来分析并显示降低零件质量的运动误差。此类测量可协助排除故障、提高零件质量,并且避免不必要的主轴调整(这是一个非常普遍的现象)。主要是在生产坏件之前,发现问题；或者在验收之前,检验、测试机器性能,查找造成加工误差的根本原因。一套完整的测量系统包括：高分辨率的电容式位移传感器、坚固性良好的传感器安装硬件、数据采集元件、精密的球或圆柱和用于分析运动误差的专利软件。

主轴回转误差分析仪可以通过机器评估可预测和防止出现零件误差,例如：表面光洁度、功能位置、圆度。同时也能够查找和消除主轴运动误差源,例如：脱离圆形轴承部件、轴承座错位、轴承磨损、不当预载、结构振动、硬度不够、机器的共振频率等各种问题。

主轴回转误差分析仪可通过传感器收集数据、计算过程中产生的误差,并以极坐标和线性图的形式显示结果。可以在象限内同时查看4个测试窗口,或者用全屏模式查看任意窗口。使用的不同显示窗口及能同时查看的窗口如下：配置、图片、设置帮助、系统诊断、实时测试结果。当其他象限显示取自当前或先前测试的全面分析输出图时,可进行实时显示。测试数据可存档,以供日后检索和对比。

 热膨胀是立式加工中心在主轴旋转过程中发生误差的最主要原因当主轴附近因旋转摩擦后温度上升,主轴系统上会发生明显的热膨胀弯曲,这就会使立式加工中心主轴系统处的位置发生倾斜,在这基础上功能位置和孔深也将随之发生变化,会由于热度不均造成加工中心结构的变形,在此情况下孔所在的位置、平整度及表面粗糙度也会发生改变。所以在测量立式加工中心主轴系统温度的时候,应该预留出相应的时间来预测系统能够达到稳定的温度。

由有限元分析结果与实验数据结果结合,可以得知立式加工中心主轴系统在高速运转过程中,主轴轴承部分发热剧烈,而主轴内部并没有循环冷却液对主轴进行冷却,热量由轴承传递到主轴箱表面,靠与空气的自然对流进行散热,因为主轴箱体散热效果较差,主轴系统积累热量较多所以导致变形较大。因为主轴箱、主轴套筒等零件都是薄壁结构,受轴承发热影响,容易膨胀伸长,接触热阻使得两相邻零件的热变形不一致而产生热屈伸。

其实除了考虑到主轴轴承的发热量之外,在主轴运转过程中还存在一个主轴电机的发热,其安装在主轴箱顶部中间位置处,因为没有冷却装置的辅助散热,只能与空气产生自然的对流换热,由于主轴电机发热后传递到主轴箱上的功率较大,会与主轴轴承发热造成的温升相互叠加,这也会使得主轴箱体的前壁和中部部分温升较大,继而产生较大的热变形。

主轴箱体的结构对主轴系统乃至整机的温升和热变形影响都比较大,所以也要对主轴箱体进行尺寸优化。在前人优化理论不断发展的情况下,优化方法不断增多,主要优化方法分为两大类：经典优化算法和第四次工业革命的重要引擎智能优化算法。本次对主轴箱体进行优化时传统的优化算法很难实现要求,所以采用结合灵敏度的分析理论,对结构设计参数的分析进行优化。基于灵敏度分析其主要原理是：通过实验设计方法选择出重要的设计参数,在设计参数中进行筛选,求解出所筛选样本点的输出结果,因为样本点是有限个数的,得到的结果不是所有的,所以称之为局部灵敏度分析,采用这种方法,再通过数学中插值法得到整个响应,从而获得设计参数用于优化设计的变化范围,最终得到优化方案。

在尺寸参数选择当中,由有限元分析结果得出主轴箱体的结构对主轴系统热误差影响比较大,所以在对主轴箱体结构优化同时,也要对其尺寸进行优化设计,作为优化变量,因为本次优化计算时选用的优化方法是响应曲面优化方法,通过对实验设计得到初始的试验点,从而进行优化设计

本次结构优化主要采取挖冷却槽的方法来降低立式加工中心受热的影响,在保证刚度性能的情况下,增大冷却液和主轴箱体的接触面积便能很好的使主轴系统温度降低,由图 5.3 所示,经过改进后,不仅主轴箱体处最高温度降低了,而且对于与主轴系统接触的立柱上的温度影响范围也大大缩减,从改进前的大范围受热影响到改进后的只有小部分受到影响,且温度在很大程度上已经降低。在温度大幅度减小的同时,其主轴系统和整机关键部件的热位移变化也相应减小。

因为是对立式加工中心结构优化,但是除了结构优化之外,还需要对主要的发热体添加冷却装置,如上述所提到的主轴电机,虽然在此次研究中没有对主轴电机进行过多的分析,但是电机发热量是真实存在的,所以可以使用循环水、循环冷空气等外界物理方法,来减小主轴的温度,进而降低热变形。在温升期间因为主轴系统具有一定的惯性,此惯性对主轴的热变形和温度影响较大,所以在加工过程中对主轴润滑需要更高的标准。汽车行业作为我国的支柱型产业之一,其关键零部件加工质量和生产效率直接关系到汽车的动力性、经济性和环保性。作为汽车动力系统零部件主要加工机床之一,立式加工中心的高精度、高效率以及高可靠性是我们追求的目标、也是汽车行业提档升级的基础。国外加工中心的可靠性已经达到了较高的水准,然而国内的加工中心在早期使用阶段故障频发,一直制约着机床行业和汽车行业从中端迈向高端的发展,因此消除立式加工中心早期故障,提高其可靠性已经刻不容缓。

立式加工中心故障率曲线建模。采用统计量检验法对机床故障数据进行独立同分布检验,初步判定故障数据符合随机点过程的非齐次泊松过程(NHPP)；运用图检法进行趋势检验,进一步确定故障数据服从 NHPP 中的浴盆曲线模型；采用最大期望算法(EM 算法)求解了几类可能符合故障数据的浴盆曲线模型参数；并使用赤池信息准则(AIC)和拟合优度 R 确定了边界浴盆强度过程(B-BIP)模型是最优模型,从而确定了早期故障期约为 1588h

立式加工中心结构层次划分及早期故障分析。根据早期故障期,对处于早期故障期的故障数据进行统计,得到自动换刀子系统是故障频发的子系统；基于群组层次分析法（GAHP）和逼近理想解排序法（TOPSIS）建立了早期 FMEA 分析模型,得到“几何精度超标”是最严重的故障模式。并根据故障数据统计,以“Z 轴垂直度超标”为顶事件,运用下行法和模糊评价法进行定性和定量分析,得到零部件装配精度低是导致该顶事件发生的重要底事件。

基于载荷谱的自动换刀系统早期故障排除试验。针对故障频发的自动换刀子系统（ATC）,收集实际工况信息,确定了服从双对数正态分布的单刀相对重量谱、服从威布尔分布的刀库相对重量谱以及服从 Clayton Copula 联合函数的二维载荷谱；并根据二维载荷谱进行了早期故障试验方案的设计,包括分级加载表、任务剖面等。最后,通过对试验结果的分析,采取了相应的整改措施。

基于状态空间模型的装配精度分析。总装环节是整机质量形成的最终环节,其装配精度直接影响着整机性能,因此先在小位移旋量（SDT）理论的基础上进行了零件装配偏差传递分析,然后综合考虑零件加工误差和自身重力引起变形的影响,建立了机床总装过程的状态空间模型。最后,针对机床的 Z 轴垂直度,进行了装配精度分析计算。

立式加工中心作为汽车零部件数控加工机床中的典型机床类型之一,在汽车发动机缸盖、瓦盖等中小零部件加工中被广泛使用,其可靠性水平高低是提高待加工产品精度和生产效率的关键。目前,针对国内立式加工中心可靠性研究工作较为有限,从而导致了机床在早期使用阶段故障频发,严重影响了零件的加工效率和加工质量,制约着汽车行业实现质的突破 [6] 。因此本文以重庆市某企业的 VTC-32S 型立式加工中心为研究对象（如图 1.1 所示）,对其早期故障进行相关的可靠性研究工作,这对于促进重庆市数控机床产业转型升级,打破汽车动力系统零部件行业高端数控机床被国外垄断的局面具有重要作用。

数控机床可靠性研究源自于电子产品可靠性技术的研究。在上世纪 80 年代,国外发达国家就掀起了数控机床故障率曲线建模技术研究的浪潮 [7] 。Keller 等 [8] 采用威布尔分布和对数正态分布来拟合 3 年间 35 台机床的运行故障间隔时间数据。Jia 等 [9]采用指数分布和威布尔分布来拟合 1 年间 24 台加工中心的运行故障时间间隔数据。Prabhakar 等 [10] 对机床所服从的威布尔模型进行了综合的阐述。张英芝等 [11] 通过分布模型选择、参数估计等方法研究,对数控车床建立了基于威布尔分布的可靠性分析模型。为了契合具有“浴盆曲线”形状的故障率曲线,Bebbington 等 [12] 提出基于参数的威布尔拓展模型；Pham 等 [13] 对威布尔分布的拓展模型进行了总结；Sultan 等 [14] 提出了双重逆威布尔分布模型；Lu [15] 提出了将威布尔分布与泊松分布相结合的浴盆曲线模型。

故障模式影响及分析技术（Failure Mode Effect and Analysis, FMEA）和故障树分析技术（Fault Tree Analysis, FTA）是故障分析过程常用的两种技术,它们共同构成了故障分析的基础。其中,FMEA 技术适用于产品设计阶段和制造过程阶段之前,对构成产品的子系统、零件逐一进行分析,找出产品所有潜在的故障模式,分析其可能产生的后果,完成产品的风险评估,从而预先采取必要的措施,以提高产品的质量和可靠性的一种系统化的活动 [22] 。将 FMEA 与危害性分析(Criticality Analysis, CA)相结合,则形成了 FMECA 分析技术。

可靠性试验按试验项目可分为环境试验、筛选试验及寿命试验 [46] 。其中,针对寿命试验存在周期长、效率低、代价大的缺点,加速寿命试验(Accelerated Life testing,ALT)方法于 1967 年被美国罗姆航展中心提出,有效的缩短了试验周期 [47] 。Hobbs [48]在前人研究的基础上,提出了高加速寿命试验(Highly Accelerated Life testing, HALT)和高加速应力筛选(Highly Accelerated Stress Screening, HASS)两种方法,极大地提高了试验效率。Duane [49] 基于对可靠性增长试验的数据分析,建立了著名的 DUANE 模型。

对于加工中心而言,可靠性强化试验、早期故障排除试验、可靠性鉴定及验收试验是几类常见的试验类型。其中早期故障排除试验流程可根据可靠性试验的一般流程来进行,与环境应力筛选(Environmental Stress Screening, ESS)试验类似。但早期故障排除试验其环境应力不仅局限于温度、湿度、振动等这类常规因素,根据不同的条件,其环境应力可以非常规的,如工作时间、总循环次数等。吉林大学的蒋敬仁 [50] 、焦大蒙 [51] 通过搭建试验台,分别完成了对盘式和链式刀库系统的加速试验。张根保等 [52]着手建立了数控转台的工作环境应力剖面,完成了其可靠性强化试验。杨兆军等 [53-55]在不改变故障机理并且能够模拟真实工况的前提下,研制出了一系列可靠性试验系统。王剑 [56] 基于实际工况数据求解得到自动换刀系统（Automatic Tool ChangingSystem, ATC 系统）载荷谱,并以此为基础进行了加速寿命试验,该方法最大程度模拟了实际工况,取得了良好效果。高威 [57] 为了解决加工中心前期故障频发情况,提出了相关故障的排除试验方法。周密 [58] 基于企业成本考虑,确定了早期故障排除试验时间的最优值,并针对不同的子系统和部件设计了相应的故障排除试验方案。

故障率曲线建模。收集立式加工中心的故障数据,并对其故障数据分布类型进行判定,确定可能适合的数学模型种类。用已知的几类数学模型来拟合故障数据,并通过参数估计和拟合优度检验确定出最适合的数学模型,进而求解出立式加工中心的早期故障期。

机床结构层次划分及早期故障分析。由于机床属于复杂的机电产品,首先完成了机床的子系统划分,有利于整机的早期故障统计。其次对整机进行早期 FMEA分析,找到整机早期最严重的故障模式。并以该故障模式对应的具体故障为顶事件,进行 FTA 分析,确定影响最大的底事件。

ATC 系统早期故障排除试验。为了降低故障发生率最高的子系统 ATC 系统,考虑到其工作特点,通过收集用户加工数据,建立了基于单把刀具相对重量和刀库总体相对重量的二维载荷谱；并以二维载荷谱为基础,制订了试验加载方案,进行了早期故障试验。通过对试验结果分析,提出了相应的整改措施。

基于状态空间模型的装配精度分析。由于总装环节是整机质量形成的最终环节,其装配精度直接影响着整机的性能,因此先在小位移旋量（SDT）理论的基础上进行了零件间装配偏差传递分析,然后综合考虑零件加工误差和自身重力引起变形的影响,建立了机床总装过程的状态空间模型。最后针对机床的 Z 轴垂直度,进行装配精度分析计算。

总体来说,通过不同方法的判定,若故障间隔时间可视为从同一母体中产生的独立样本,即故障间隔时间独立同分布,那么可将机床每次的故障修复都视为“完全维修”状态,就可以采用 HPP 或 RP 描述,进而进行可靠性评估；若故障间隔时间非独立同分布,那么可将机床每次的故障修复都视为“最小维修”状态,就可以采用NHPP 描述。

当前对于模型的参数估计常用方法有：最小二乘法、极大似然估计、矩估计以及它们的各种改进算法 [77]-[79] 。对于多台机床符合的简单可靠性模型,容易求得其对应的似然函数,因此参数估计常通过极大似然估计求得。但对上述复杂可靠性模型进行参数估计的时候,会出现超越方程组,使得传统的极大似然估计法很难计算出参数的近似值。为了解决该问题,此处采用数据挖掘领域的十大经典算法之一的最大期望算法（Expectation-Maximization algorithm, EM 算法）。EM 算法的本质是基于迭代进行极大似然估计的优化算法,常被用于数据缺失或小样本数据情况下混合模型的参数估计中 [80] 。与极大似然估计、最小二乘估计等相比,主要体现在有着灵活的迭代规则和隐变量,而且精确度也高。

对数控机床进行可靠性评估建模时,不同的数学模型对机床故障数据的匹配准确度也不尽相同,因此在计算出各模型的参数后,需要采用适当的方法对目标集的模型进行优选,选出最符合该机床故障数据的可靠性模型。

立式加工中心作为一个复杂的高度自动化的机电系统,本身由许多零部件和元器件构成,发生故障的部位五花八门。为了能够科学地对其早期故障进行分析和计算,查找薄弱环节,本章首先对立式加工中心进行结构层次的划分,便于对早期故障期内发生的故障进行统计分析,从而初步了解故障发生的部位、类型。其次,建立相应的整机早期 FMEA 模型,找到最严重的故障模式,并将其结果与 FTA 分析相结合,进一步明确可靠性改进措施和方向。

进给子系统的功能主要表现为：根据不同的工况要求,实现主轴头相对于工作台的各向进给运动、调位运动和快速运动等辅助运动,使机械主轴与工作台实现相对运动并完成工件的加工。涉及的零部件主要有：十字滑枕、立柱、主轴箱以及 X、Y、Z 轴的滚珠丝杠副、轴承、直线导轨、伺服驱动电机、联轴器及其辅助零部件等。

由上图的统计得出,早期故障期内自动换刀子系统发生的故障次数较多,故障率高达 33.33%,其次为主轴系统和进给系统,其频率均为 20.00%。对于自动换刀系统,故障现象有机械手抓不住刀、漏油、刀库卡刀、机械手移动不到位等。因此,为了降低该子系统的故障率,后续第四章将对该子系统进行早期故障排除试验,以消除其潜在的故障。

在多准则群决策中,在考虑各准则权重不等的同时,也要充分考虑到各个专家本身意见的差异性。GAHP 法对专家进行聚类时认为,同类专家的个体评判意见所包含的信息是相似的,非同类的专家是不相似的。但对于同类专家而言,其评判意见依旧存在差异性,这是不可否决的。

群体一致度系数只考虑了评判元素之间权重差异,认为同类专家权重相同。但由于工作年限、学历、认识等主观因素的影响,同类专家的评判结果依旧存在着差异。为了消除这种差异,使结果更准确,基于欧式距离的思想,采用个体差异性系数来衡量专家个体之间的评判差异。

故障树的定量分析就是在底事件相互独立和已知其发生概率的条件下,计算出顶事件发生概率和底事件重要度等定量指标。本小节主要是分析在所有底事件中,哪个对顶事件的发生的危害度最大,即最大重要度的底事件。

在实际生产中,对于异物入侵、润滑不良、外界冲击载荷这些底事件可以通过加强对机床的定期检查清洁、优化零件的加工工艺流程、规范工人的操作流程等进行消除和预防；同时,机床大多处于恒温车间,其热变形的影响可以忽略不计；并且在使用初期,机床自身的磨损以及非人为原因造成损坏导致顶事件发生的概率不大。反而观之,由于企业在装配方面缺少理论支撑指导,不清楚各零部件装配误差累积效果对整机的精度影响,使得装配后的精度处于临界状态,造成整机装配质量较差,一旦投入使用时,就容易发生故障。这与上述 FTA 分析所得到的结果（主轴箱、十字滑枕等零部件因装配精度低是造成顶事件发生的重要底事件）相符合。同时,将故障根源消除在生产制造阶段是早期故障消除技术研究的初衷,故后续将在第五章就整机总装过程的装配精度作进一步的分析。

考虑到自动换刀子系统的故障特性,为了使故障排除试验能够极大模拟真实工况下的 ATC 系统受载情况,本章将基于其载荷谱设计试验方案,并完成早期故障排除试验。首先统计各机床不同加工条件下 ATC 系统在早期故障期的工况信息,建立符合实际情况的 ATC 系统二维载荷谱（包括单刀重量谱及刀库重量谱）。其次,根据载荷谱以及换刀总次数确定试验的具体加载方案。最后,通过试验结果分析故障产生的原因,并采取了相应整改措施。

立式加工中心载荷谱根据其用途的不同,通常可分为两类：专用载荷谱和通用载荷谱。专用载荷谱是针对加工指定零件和产品的一种载荷谱,若所加工的零件不属于指定零件,其载荷数据就不能用作载荷谱的计算。通用载荷谱是在加工中心加工所有类型零件的载荷数据上形成的。相比于通用载荷谱,专用载荷谱更容易收集数据,易于编制。本文依托的是“汽车动力系统关键零部件制造机床增效”项目,所跟踪收集的 30 台机床均用于汽车发动机缸盖、瓦盖等加工,因此可以视作加工指定零部件,根据其载荷数据得到的载荷谱为专用载荷谱。

对于两个独立的分布模型进行联合时,需要根据各自样本数据进行独立性检验。若两个独立,则简单相乘便可得到联合分布函数；若两者不独立,需要根据联合直方图的样式,选择合适的函数进行求解。

对该故障树底层事件进行检查,发现该刀套处于正常状态,数控程序代码也并未出现错误,刀库定点旋转也到位,倒刀磁环开关工作正常,能接受正常信号。再对其气缸部分进行检查发现气缸不能正常工作。进一步检查其密封性及电磁阀的功能,均正常！但是发现气缸与供气管接口处发生漏气现象。究其原因是安装时未将气管插至接头底部,导致多次使用后气管逐渐外滑,产生漏气现象。

已知 ATC 所采用的润滑剂为 220#齿轮油,并对故障树底层事件进行检查。经了解,在加注齿轮油时未超过最高限位,检查也并未有溢出现象。油盒的密封性也良好,无破损。分析发现,是由于机床使用过程产生的振动,使油量调节螺钉逐渐松动,比正常位置外移,致使出油口稍大,使得 ATC 出现供油过多,形成漏油现象

立式加工中心总装过程是机床质量形成的最终环节,其装配精度直接决定着机床的装配质量。对机床进行装配精度的分析是保证机床具有较高装配精度的必经之路,可以有效降低早期故障的发生。本章首先在小位移旋量理论的基础上进行了两零件间的装配偏差传递分析；然后综合考虑零件加工误差和自身重力引起变形对装配效果的影响,建立了 VTC-32S 总装过程的状态空间模型；最后针对“Z 轴垂直度”,应用该模型进行了分析计算,为装配调整提供依据。

由于机床精度的测量均以工作台为参照,因此假设底座和龙门床身、工作台的装配为理想装配,且底座上表面为理想平面,工作台为理想零件。在实际装配过程中,为了使装配体的最终精度处于允许误差范围内,每当完成一个零件的装配时,需要通过调整来控制累积偏差大小。微细电化学加工是在离子层次进行材料去除加工的特种加工方法,具有工具电极无损耗、加工精度高、无机械外应力以及加工工艺多样化等显著优点。从理论上说,微细电化学加工和现代数字技术相结合,可以实现微结构的高精度加工。本文在分析了影响微细电化学加工中各种因素的基础上,从影响微细电化学加工的关键因素—加工电源去考虑,研制适用于微细电化学加工的纳秒脉宽脉冲电源。该电源的整体设计采用直流斩波方案,输出加工电压峰值为 10v,脉冲频率在 100KHz~200KHz 之间,占空比最小可达 0.10,最小脉宽约为 500ns。该电源的研制基于 FPGA 芯片进行,由 FPGA 编程产生高频控制信号,该脉冲信号经放大电路放大后,驱动斩波电路中 MOSFET 的开通和关断,对加工电路中直流电压进行斩波,最终输出纳秒脉宽加工脉冲电压。硬件电路设计包括主回路电压转换、调节的设计、预驱放大电路放大控制信号的设计、斩波电路的设计和反馈回路的设计几部分,绘制电路图并制作出 PCB。

电化学加工是特种加工的一种,是利用电化学反应,在电解液中,对充当阳极的材料进行溶解消蚀,达到微加工目的的工艺过程。与其他加工方式,如微细机械加工、微细电火花加工相比,其具有以下独特优点： 加工材料的适用范围广、无宏观机械切削力、工具无损耗、无内应力、较高的去除率（或增长率）,较短的加工时长,能够批量加工,因而成本可降低、可实现多样化的加工工艺。以上的显著优点使得它率先应用于军事、航天领域,后逐渐扩展到工业设备和民用机械领域中,是一种非常重要的特殊加工方法

随着科技的飞速发展,工业产品小型化,结构精密化的要求日渐突出。例如在机动车的燃油喷嘴设计上,由于一些出于环保目的的标准同时必须达到精度需求,工程师只能在小型化,紧凑化方向努力,使其工作更加高效；在医疗器械范围内,一些微型化的检查和手术器械能够轻松实现普通器具无法完成的任务。从工业生产到医疗器械到传感器的微型化,微细加工技术的应用逐渐深入,微型复杂构件在工业生产中的地位逐渐加重。

微细加工技术的主要方法有微细光刻技术、微细机械加工技术、微细电火花技术、微细高能束流技术和微细电化学加工技术等。微细电化学加工是阳极溶解加工的一种。具有无机械切削力、无电极损耗、加工多元化和表面质量好等诸多优点。阳极的材料溶解是以离子形式进行,普通金属离子直径在 10 -10 数量级,所以微细电化学加工技术理论上在微米甚至纳米的加工领域存在巨大的发展潜力。

在微细电化学加工中使用高频脉冲电源,对其加工过程进行分析,当加工脉冲频率达到兆以上频率时,脉宽达到几百纳秒,综合考虑电解液浓度、脉冲间隙去极化、工具电极控制、电极间隙等因素的情况下,能够显著升电化学加工精度,使加工尺寸达到纳米亚微米。对于这种现象的合理解释为,当脉冲宽度在纳米级别时,双电层在电极表面的极化作用只发生在电极中心几微米的尺寸内,阳极的消蚀作用被约束在很小的范围,从而提高了加工精度。

最近一段时期以来,把数字电路应用于电源中逐渐成为人们关注的热点。传统的电源中都是采用模拟电路的控制方法,现代智能控制技术难以应用其中。数字技术在与电源应用相结合的研究中的应用打破了这道屏障。例如应用数字信号处理器（DSP）的电源模块实现了高频率开关的功能。而且,数字系统在电源应用中有设计周期短、模块化、集成度高、稳定等优点,逐渐成为现代电源技术的研究方向。可编程逻辑器件（CLD、FPGA）在电子设计中的普遍应用,为设计数字系统带来更多的自由性。这类器件能够通过程序编写来改变内部逻辑电路的组成结构,使硬件电路设计变得和软件编程一样方便快捷,灵活多变。从设计方式上进行改变,革新了传统数字电路设计的流程和观念,推动了 EDA 技术的快速前进。

硅微细加工主要包括立体加工、表面硅加工和硅片键合加工。立体加工方法的关键技术是湿法腐蚀技术和干法腐蚀技术,主要是用来制备不同种类的立体和准立体结构。表面硅加工方法的关键是制定合适的加工区域,准确把握微构层和分离层的腐蚀,一般用于微小的表面结构的制作,加工槽体较浅,特点是硅本身并不被加工。硅片键合加工的应用方式是对于两片不同的微结构体,应用硅片键合加工技术来结合成为一个结构体。此方法的缺点是加工深度比较小

针对微细加工普遍存在的加工纵深比较低的情况,德国 Karlsruhe 核研究所的W.Ehrfeld 等在 1982 年提出了 LIGA 方法。该方法利用同步辐射 X 射线对特定图形的树脂胶层进行光刻,把树脂胶层下面铺设的沉底材料作为阴极,进行微电铸电化学加工。微电铸电化学的产物是阴极的金属沉积,这层沉积就是最终的微结构,最后只需去除沉积表面的感光胶层。

加工过程中,树脂凝胶用来确定微结构的图形形状。这样阴极沉积在树脂凝胶间隙缓慢堆积,逐渐填满成型,垂直度和平行度由可定制的树脂凝胶图形形状决定。这一过程充分利用了电化学沉积的微粒子过程优势,又克服了沉积加工过程的定域性缺陷。对比其他加工方法,LIGA 技术在加工材料种类方面有了明显提升。在尺寸方面能够进行微米级以下,大纵深比微结构的加工。缺点主要集中在加工成本过高问题上,其次还存在加工周期过长以及加工的步骤繁琐。

微细电火花加工是特种微细加工中的一种,是在脉冲电源的作用下,利用微细电极材料的尖端火花放电,释放瞬时高温,对目标区域进行烧蚀加工。只要瞬时温度足够到,微细电火花加工的材料不仅仅可以是金属,还包括硅等半导体。由于其非接触式加工的特性,对周围的区域的加工影响较小,使其能够进行定域性较严格的微加工

微细电火花加工存在一些亟待解决的问题,包括工具电极在线制作、加工过程微量进给、短路检测控制等。在加工过程中由于电极工件的加工距离很小,小到微米级别,导致烧蚀杂质排除困难,工具电极过消耗,加工过程微量进给控制困难,要求的高灵敏度难以达到导致整体稳定度降低,还有电源效率低下等问题。由于以上问题的存在,使其在进行微加工,特别是在较复杂微结构加工时,对以上各部分的性能要求都十分苛刻,甚至有些问题的解决方案还只停留在理论验证阶段,仍需大量的研究实验探索。 [12] 最难解决的问题之一是电极的在线制作,因为非在线制作的电极本身实现的难度就极大。由此,很多学者纷纷开始研究简易电极应用于电火花加工的方案并逐渐取得了一些进展。哈尔滨工业大学的赵万生等提出了改进型微细电火花加工方法,在硅板上加工出 100 m  的沟道,并利用分层加工的技术完成 1mm×0.3mm×0.18mm 尺寸的立体侧脸微雕

高能电子束微细加工原理较为简单,是把电子经过加速、聚焦后通过微孔迅速释放,使高密度的高速束流直接辐射待加工区域,短时间释放大量能量灼烧加工区域,达到加工效果。现主要用于国外的航天航空领域,在加工航空发动机关键部件时,有时需要加工纵深高达十几比一的情况,采用高能电子束流方法能够高效率的完成。缺点是在极短时间内释放的大量能量可能会对周围的非加工区产生热区,影响到加工质量的问题,且这种方法目前仅能在真空中实现

高能离子束微细加工原理与电子束加工原理基本一致,不同的是该方法的加工工具是聚集的离子,其总能量要比电子束更高,且其加工手段是更为直接的撞击分离或直接注入。美学者 Wilson 等应用氩离子速和氪离子束成功加工出精度达到 170nm,表面粗糙度接近 0.6nm 的曲面石英表面。来自荷兰的 Podzlmek 应用该技术完成单晶锗红外非球面透镜。高能离子束微细加工方法是目前的特种加工中加工精度最高,加工质量最好的方法,缺点是设备成本过高,加工环境要求严格等 [18] 。

高能激光束微细加工利用了激光的聚合性、指向性和高亮度特性,束流直径为微米级,功率密度为千万级到百亿级,瞬时温度上万度。材料在瞬时高能激光照射下立即烧蚀并剧烈爆炸四溅,完成去除。适用于各种材料的加工,特别适合陶瓷复合材料的切割加工,能够实现 0.1mm 缝隙的高速切割。近年来激光束的微加工新方法不断被提出,有调 Q 激光、飞秒激光、激光固化等,但对加工区域周围的热影响一直无法消除,而且同样激光束制备设备成本过高,又不易维护

大量的论证和试验证明,当微加工的电源使用脉冲电源时,加工的精度和质量会得到很大的提升。当脉冲电源的频率达到千赫兹以上时,电流密度高的目标区域加工效果提升比率快于电流密度较低的周围区域,加工的定域性增强。同时脉冲间歇产生的冲击会振动电极间隙的电解液,利于杂质排除和能量消散。Kozak和 Rajurkai 等进行了电化学阴极复制的精度研究实验,加工出的如图所示形状,各参数数值为：电解液为 15g/L 的 NaNO 3 、脉冲电压幅度为 5V,频率为 1MHz,占空比为 0.2、电极间隙波动在 20 m  上下

上文介绍的加工技术都或多或少存在一些不足。比如工件表面受热受力变形变质,产生微裂纹、加工工具损耗严重、加工效率低、设备昂贵等。这些不足使其性价比大打折扣。而电化学加工技术是利用电化学阳极溶解的原理来消蚀加工的。加工过程中阳极以离子方式溶解,这对微小构件加工具有理论上的优势。加工方式为非接触式加工,不存在切削力的影响。并且在加工过程中阴极工具无损耗、加工材料不受硬度限制、加工效率高、加工表面质量好。但电化学加工过程中的杂质腐蚀情况不易控制且加工定域性较差的问题使电化学加工微构件的难度有所提高。近年来,美国、日本、德国的学者对微细电化学加工技术进行了多年的研究,成功研制出目前加工精度最高,加工质量最好的微细电化学加工设备,但其售价十分昂贵。国内的电化学加工技术研究也一直在积极的进行,但在各个方面还不成熟。本文设计了应用于微细电化学加工的纳秒脉宽脉冲电源,对微细电化学加工技术的研究具有重要意义。

金属材料的电化学刻蚀微细加工技术从本质上是在金属腐蚀电化学基础理论以及电化学加工技术之上发展而来的,金属腐蚀电化学基础理论以及电化学加工技术在考虑微尺度效应并作合理修正的前提下仍然适用于微结构电化学加工理论。

电化学加工技术利用金属的电化学腐蚀现象,在通电的电解液中,使离子在电极和溶液之间形成动态流动,或在两个电极间流动,可以实现对工件材料的双向加工,即阳极溶解消除（如电解、抛光）和阴极析出沉积（如电镀、电铸）。无论材料的消除或沉积过程都是在离子层面发生的,金属离子又很小,所以,从理论上来说,电化学加工能够进行的加工精度在数微米级甚至达到更小尺寸。 [57] 在有效控制电流强度和电化学加工反应发生的微小范围的前提下,就能进行微细电化学加工（Elecrto-chemical Micromachining,ECM）,达到对金属表面进行微量“消除”或“沉积”加工的目的。

电极电位的形成最被大众所接受的理论为双电层理论。把金属放置在含有该金属离子的溶液中,金属表面和溶液的接触面会聚集一些带电粒子,带电离子的不均匀分布使溶液内存在电位差。这就是金属处于这种溶液中表现出来的电极电位。 [32] 双电层理论直观的表现形式如图所示,对于活泼性不同的金属,其水化作用的能力不同,所形成的双电层形式也不同 [43] 。在金属表面和溶液接触面,尚未完全脱离金属的金属离子与环绕在其周围的自由电子之间存在强烈的离子键。离子键的作用是束缚金属离子和围绕在周围的自由电子脱离,吸引周围溶液中的金属离子和周围的自由电子结合。溶液中,特别是金属表面和溶液接触面附近掺杂有很多存在具有极性的水分子,他们的作用是对抗金属离子与自由电子之间的离子键作用,阻止溶液中的金属离子和自由电子结合沉积在金属表面,吸引离子键中的金属离子脱离晶格进入溶液中,成为自由粒子。在上述两股力量的作用下,不同的金属在溶液中便表现出不同的状态。对于活泼性强的金属如铁、铝等,其离子键的能量小,不足以对抗水活分子的活化作用,这样就有更多的金属离子从金属中逃逸浸入溶液中成为自由粒子,金属界面则散布着浓度较高的电子。这如下图 a 所示是活泼金属形成的双电层结构的过程。对于惰性金属来说,如图 b 其原理和过程是与之相反的。由于金属离子和自由电子间强大的化学键作用,溶液中的金属离子被吸收很多附着在金属电极的表面,形成正电层,溶液的接触面则汇集的高浓度的带负电的粒子,形成惰性金属的双电层结构。产生的电位差越靠近金属表面增长越快些,一般分析方便只分为高密层和低密层,发挥主要作用的是高密层产生的电位差。

电化学极化：在电极表面和溶液交界面的化学反应发生中,最先发生的过程是电子的得失,且在反应过程中其他过程累积落后于电子的得失,这样会造成金属离子和电子的浓度差异,使阳极累积金属离子极性更正,阴极累积自由电子极性更负,这种情况导致的电极极化就是电化学极化。

浓差极化：在电化学反应发生之前,溶液中的离子均匀,不存在浓度差。电化学反应发生后,金属离子从阳极析出进入溶液,随着反应进行,在电极表面和溶液的交界面金属离子的浓度会逐渐高于其他区域,阳极电位逐渐升高。

钝化极化：在电化学反应发生的过程中,由于溶液中掺杂有杂质,在阳极金属氧化过程中会在阳极表面附着一层钝化膜,包含氧化物和其他杂质。钝化膜的存在阻碍了电流的流通,使得等效输入电阻急剧增大,阳极电位升高,阴极电位降低。

使用高频脉冲型电化学电源进行微细电化学加工,能够在很大程度上改善加工精度和表面质量,进行微小电极间隙加工,并为极小间隙加工指出了一条道路。因为与直流电源相比,脉冲间歇时间用来分散电解液温度和清除电解产物,使电极表面的浓度极化减弱。实验发现：高频电流与低频电流进行对比,其稳定性和效果上都更加卓越。究其原因是：采用高频脉冲进行加工不仅能加快电化学反应速度,而且其产生来的压力波所带来的搅拌作用提高了电解液更新效率,改善了微小间隙加工时电解液反应状态,解决了在小间隙加工时的电解液流动缓慢、加工热量难以散发、加工杂质难以清出等问题,使小间隙加工的优势实现了更好的发挥。研究表明,当使用的脉冲宽度小到微妙乃至纳秒级时,就可使加工电极上双电层的实际充电只发生在两电极中心范围距离只有微/纳尺寸内,从而实现微细立体三维形态的加工。因此,采用纳秒脉宽的脉宽调制电化学电源用于电化学刻蚀微细加工。

在采用高频脉冲电源进行微细电化学加工时,脉冲信号的时间很短,电极附近金属离子反应尚未达到平衡条件就结束了加工过程,进入低电平状态,转为脉冲间隔时间 [42] 。这种情况下,短时间内的不完全化学反应导致电极周围的高密层和低密层的厚度都不足以引起产生较大的浓差极化影响,相较来说,电化学极化的影响要大得多。此时的电化学加工过程的等效电路为电阻和电容并联。其中电容指的是在电化学极化的时,金属表面聚集的高浓度金属离子形成正电荷膜,电解液表面聚集的大量自由电子组成负电荷膜,两种粒子互相吸引,双电层共存的情况的等效电容。电阻则指的是反应过程中的电极电阻。电路中的电流也由双电层等效电容的充电电流和电路中流经电极的加工电流组成。等效电路如图所示,其中电阻 R i 为电解液电阻。

开始阶段,双电层充电电流迅速的给等效电容充电,此时流经电极电阻的加工电流非常小,随着等效电容持续充电,加工电流逐渐增大,最后等效电容充电完成,所有的电流都流向电极电阻,参与电化学反应。整个过程的时间常数为 τ, 。若脉冲电源的频率较高或占空比较小导致脉宽过小,未达到 τ,则双电层等效电容不能达到完全充电,加工电流也不能够运行在峰值状态,只会在平均值附近波动。与之相反,当脉冲电源的脉冲宽度大于 5 倍的 τ 时,其电化学的加工过程的主要原理与直流稳压电源电化学加工过程基本相同,都是利用电化学的稳态反应过程来进行。

等效电路中的电极电阻的组成不仅仅是电极的材料电阻,还包含加工时的极间间隙大小,因为间隙大小决定了溶液体积大小,对应不同的溶液电阻和电导。电极的材料电阻是相对均匀的,各处基本保持一致且固定,极间间隙的等效阻值则随电极表面距离阴极表面各处的远近而变化。在电化学加工的目标中心区域,电极与工件的距离最短,此时电解液的等效电阻为最小值,记作 R MIN ；在电化学加工的周围区域,电化学加工的非目标区域,电极与工件的距离最远,此时电解液的等效电阻值比目标区域大,记作 R MAX 。确定的目标区域的范围对应确定的目标区域时间常数 τ 1 和非目标区域时间常数 τ 2 ,脉冲宽度 t d 的确定原则要参考时间常数的大小,使其长于目标区域的时间常数,使目标区域的电化学反应完全,加工电流能够达到峰值状态,最大输出工作,同时使非目标区域的时间常数不能得到满足,双电层充电不完全,在充电过程中直接进入放电状态,使其对非目标区域的作用力尽量降低。时间的数值关系为即 τ 1 ≪t d ≪τ 2 。这样,目标区域的信号强度大,电流、过电压都很高,能够快速加工,非目标区域的信号强度小,电流强度弱,对当前区域造成的噪音腐蚀比较小,显著改善电化学加工的精度,提高定域性。一般认为,非目标区域的时间常数 τ 2 维持在微秒级别。通过以上理论研究分析,加工工件的尺寸越小,时间常数 τ 1 、τ 2 应该越小,脉冲宽度 t d 的选择也越小。所以,进行微细电化学加工,应选择脉冲宽度较小的脉冲电源。

在基于阳极溶解去除的微细电化学加工中,电解液的作用在于：（1）参加电化学反应；（2）排除电解产物；（3）带走加工时所产生的热量。钝化型电解液具有“活化溶解区-过渡钝化区-稳定钝化区-超钝化区”的阳极极化曲线特性。电解液应用钝化型,在过渡区和稳定区,工件被氧化在材料表面形成一层钝化膜,工件会改变外部特性；在超钝化区,金属溶解速度急剧下降；为保证加工过程的顺利进行,应保持微细电化学加工处于活化溶解区。在非钝化型电解液中同时电流密度较大,工件表面会发生吸氧或者离子放电,不适用在精密控制当中,故微细电化学加工应保持在电流密度较低的范围。所以说,对于电化学刻蚀微细加工,其电流密度和槽压降需较小。除此之外,出于精度方面考虑,要控制电化学杂散腐蚀,降低电解液导电性,降低电解液浓度。由于工件和工具电极的尺寸比较小,刚度较低,因此,为避免流速和压力过大导致工件和工具电极振动影响加工质量和稳定性,要求电解液的流速和压力要低。同时对于材料来说,其金相组织需细密均匀,材料才能够均匀的微量溶解。归纳起来,除去工件材料组织均匀性的影响因素,对电化学刻蚀微细加工过程而言,还存在如下四个基本前提条件：（1）加工电流强度和密度较低；（2）加工电压和电解液槽压低；（3）电解液浓度低；（4）电解液的流速、压力低。

在提高加工精度和电化学反应的定域性方面,采用保持电化学加工时微小电极间隙的方法来降低杂质腐蚀的影响,增强阳极溶解的定域性,提高微细加工精度。但采用微小加工间隙带来如下问题：（1）加工时加工间隙中的电解液出于高度集中的电流作用下很容易沸腾,产生的热量易使阴阳极膨胀,同时电解产物很难清除,易发生淤附阻塞,导致短路,打断加工过程；（2）供液困难,电解液不能得到及时更新；（3）极间容易发生微火花放电,产生不可控的放电杂质腐蚀,使加工质量下降,同时造成工具阴极损耗；（4）放电后的消电离过程消耗电流,使法拉第定律计算结果偏移,而且在消电离（去极化）不完全的情况下,还容易产生拉弧（即在同一点的多次稳定放电）,破坏加工质量；（5）周围环境产生微小影响（如附近工作台轻微颤动等）会增加加工过程的不稳定因素。因此,必须采取措施使微小电极间隙下微细加工的正常进行。

设计应用于微细电化学加工的纳秒脉宽电源,基于微细电化学加工技术的理论基础,设计的电源各项指标必须达到加工要求。前面提到,当使用的脉冲宽度小到微秒乃至纳秒级时,就能把加工区域缩小到非常小的范围内。本设计要求电源的脉宽指标为纳秒级别。决定脉宽的因素主要有频率和占空比两项三者的关系是：脉宽 t n 值为频率 f 的倒数和占空比 D 的乘积,即：t n =1/f*D。当占空比为 0.4时,5MHz 频率的信号,脉宽为 80ns。三个参数之间相互关联又各自独立,对这三个参数的有效调节对脉冲电源来说十分重要。更窄的脉宽在加速电解液流动和发散热量等方面的影响对加工的定域性来说很关键,但脉宽又不能无限减小这事实上是好理解的。从频率上来说,脉冲的频率无限大是不现实的,现如今的发展,脉冲频率一般控制在 10MHz 以下为好。从占空比上来说,上式显示占空比越小,脉宽越窄,但太小的占空比导致脉冲闲置时间非常长,就是说电源在加工间隙时间长度要远远大于加工状态时间,这样的效率过于低下,资源过于浪费。所以说,适当的频率和占空比的调节范围非常关键。本电源要求最小脉宽需达到500ns,脉冲频率范围为 0-200KHz。

微细电化学加工所需的信号一般有直接功率放大和直流斩波两种方案。直接功率放大的方案设计对放大电路的要求非常严格,因为是直接对脉冲发生器发出的信号进行操作,所以不具备分辨噪声的能力,前端的微小杂质信号在经过放大电路后变大会严重影响后续电路信号,不容易调整校正。而且一般来说,信号频率与电流容量成反比,在高频的电路中,电流承载能力势必会减弱,很难保证频率满足要求的同时电流也满足要求。直流斩波方案是通过高频斩波器件的开关来强行转变直流稳压信号成为与开关频率相同的高频信号,这一方案的重点在于斩波电路的设计 [79] 。本设计选择直流斩波电路方案进行研究。

信号控制回路分为信号产生模块、预驱放大电路和斩波电路。信号控制回路的只要功能是由信号产生模块提供控制信号,通过预驱放大电路放大,提高驱动能力,来控制斩波电路中斩波器件的开通和断开以完成直流斩波。就信号产生模块来说,以前的信号产生模块多是由单片机编程所得,单片机作为信号发生器输出所需控制信号。但对于微细电化学加工技术而言,单片机的晶振频率较低,所能提供的频率较低,不足以满足要求。近年还有些专用的信号产生芯片出现,这些信号产生芯片能够简便快速的应用,对于单一信号要求来说操作简单,但这种芯片不提供灵活的调节频率和占空比等参数功能,一般需要外接电路的协助完成,比较麻烦。本电源设计采用 FPGA 编程实现,能够实时的调节频率和占空比等参数,对信号的处理非常方便,匹配 5MHz 的晶振,足以满足加工频率要求。预驱放大电路用来放大信号产生模块输出的高频控制信号,放大到足以驱动后级斩波电路。斩波电路的驱动所需电压和电流都比较小,信号的总体能量较低,综合电路复杂程度和最终效果考虑,排除多级放大电路和隔离放大电路,选择一级放大电路的设计足以满足要求。斩波电路的设计是本电源设计的重点,斩波电路是把放大后的控制信号输入斩波电路的控制端,来控制斩波器件的开关,从斩波电路输出端输入的直流稳压信号经斩波后转变成高频脉冲信号,直接应用于微细电化学加工操作。斩波电路性能的好坏尤为关键。

经常用到的运放主要有三类：一是对信号源要求极低,具有敏锐的弱信号嗅觉,常用于微小信号放大检测的高输入阻抗型,这种类型的输入阻抗一般可高达千亿级别；二是能够放大小信号的同时抑制噪音的的低漂移型,这种类型的运放对于信号的完整性和稳定性具有较强的保持。特别适用于低电压和小电流的弱信号电路中；三是应用于对速度要求比较严格的电路中的高速型,这种运放的特点是输出输入响应迅速,信号转换速率极快,相应成本会也较高。根据反馈信号的类型,运放又分为电压反馈型运放和电流反馈型运放两大类。电压反馈型运放,顾名思义具有稳定电压的作用,同理电流反馈型电路具有稳定电流的作用。一般而言两种反馈类型的运放的应用对象也不尽相同,大多数情况下,电压反馈型运放应用于小信号的处理中而电流反馈型信号更多适用于较大信号的条件中。从频率上区分一般以 10MHz 为界,电压反馈型运放应用在小增益弱信号状态时具备优越的线性度和直流精度,电流反馈型则在大增益和较强信号的状态中具备更大的带宽和更好的线性度。所以,我们选择低漂移型电压反馈运放芯片设计预驱放大电路。

输出阻抗 Z：选取合适的输出阻抗 Z 以便前后级电路达到阻抗匹配的状态,这样电路才能够处于最高功率的工作状态。阻抗匹配是指电路负载的阻抗以特定的条件满足于激励源内部阻抗,则电路输出功率达到最大。 [64] 不同的电路模型其匹配阻抗的模型也是不同的,例如纯电阻型电路,当其外部电阻总和与激励源内部电阻总和相等时,电路达到匹配状态,否则为不匹配状态。处于不匹配状态时,电路本身各项特性参数可能会受到负载阻抗影响而发生极大变化,甚至使电路处于不安全状态下。对于一般的级联电路来说,对于后级的输入阻抗要求是需达到前级电路输出阻抗的 5 倍至 10 倍,则认为阻抗匹配。为此要求运放的输出阻抗要尽量小。纳米流体作为新型换热工质,由于其具有高导热系数等优点而备受广大学者的关注,其在强化换热领域有着重大研究意义。目前对纳米流体的研究主要针对纳米流体的制备、稳定性研究及对流和沸腾换热机理的试验研究,而数值模拟方法方面的研究较少,特别是纳米流体沸腾换热的数值研究。本研究基于ANSYS Fluent软件,对管内纳米流体的流体流动和传质传热以及沸腾蒸发相变过程都进行了全方位的研究。

系统的总结了现有纳米流体流动和换热的数学模拟和研究方法,概括了针对纳米流体模拟研究的主要处理方式和最适宜的模拟方法,同时对RPI壁面蒸发沸腾模拟,非平衡过冷沸腾模型,临界热流条件模型等三种主要壁面沸腾模型的具体实现机理进行了探讨,并且阐述了最适宜于纳米流体蒸发沸腾过程模拟的各相的相间互相作用力模型和考虑纳米颗粒影响的壁面蒸发沸腾修正模型；

环管内的纳米流体强制对流换热过程进行了数值模拟研究,得出当环管径向节点数为10,轴向节点数为2101,且第一层网格厚度在0.06-0.09 mm之间时,具有最好的试验对比精度。多组分单相流模型更适合小体积分数纳米流体的模拟,而Eulerian模型的精度对大体积分数纳米流体的模拟更加适宜。A1203纳米颗粒的最佳加入浓度应控制在0．5%-1％之间,这样能够同时兼顾对流换热效率和经济性。

对一段直管内的纯水过冷沸腾换热问题进行了细致的数值模拟研究,得出当第一层网格Y+值处于20～60之间,整体网格纵横比为2～5之间时,整体模拟计算具有最好的试验对比验证性。同时,研究结果表明,库朗数对整体传热系数的影响不明显,但是库朗数的增加能够提升整体蒸发量,而表面张力则对沸腾的蒸发过程影响很小。此外,发现RPI和Non。equilibrium壁面蒸发模型的模拟结果与试验值最为接近,而全CHF模型模拟的总传热系数要高于试验值。

能源在当今的世界发展中具有极为重要的战略地位,在经济发展和人民的生活中发挥着越发重要的作用。全球工业的飞速发展使得人们对于能源的需求越来越多。而传统能源的巨大消耗与能源的逐渐紧缺就如同悬在人类头项上的一把利剑,成为人类不可不解决的危机。如何有效的增加能源的利用率,实现其最大化利益,已经成为各行各业所关心的问题。

强化传热技术在能源的利用与开发中愈发的不可或缺,其也就必然成为当今传热领域中一个备受关注的研究热点。如今各个应用领域对于热交换系统的传热负荷、强度以及通用性等性能要求与日俱增地提高,同时对其结构的优化设计和工作环境的要求也越来越严格,尤其在能源、动力、石油、化工、冶金、机械等传统工业领域及航空工业、信息科学、微电子等高新科技领域的应用,强化传热技术的重要性也不言而俞。为此,很多研究学者对于热交换系统的强化传热技术开展了大量研究分析,并认为研制具有高导热系数的新型换热工质会成为传热领域中一个新的研究方向,之后便出现了一个新的研究思路,利用固体微小颗粒强化流体传热。由麦克斯韦理论【2】可以获知,在液体(基液)中添加固体颗粒,其导热系数的变化与添加的固体颗粒有关,即固体颗粒导热系数增加则混合液体的总体导热系数也会增大。起初,研究工作者在液体中加入微米或毫米量级的固体颗粒以提高流体的传热能力,但引发了一系列问题,加入的高导热金属颗粒的密度远大于基液自身的密度,这就导致混合物中微米或毫米量级的金属颗粒非常容易沉聚在管道的某个位置,进而造成管道堵塞、破裂等诸多不良后果,对其在工业中的实际应用有了很大的制约。

传统的换热工质相比,由于新型换热工质纳米流体中的固体颗粒可以在流体内做无规则运动,流体的流动层流底层因此发生变化,加强了流体的扰动,流体的流动湍流强度也随之增大,降低了流体的传热热阻,进而强化了流体对流传热。

固体颗粒的导热系数大于液体的导热系数,且在相同的颗粒体积含量情况下,纳米量级粒子与液体之间的界面积要远远大于毫米或微米量级粒子与液体之间的界面积,这就使得流体的导热系数变大,从而强化了流体的换热能力。

近年来,诸多科研工作者对纳米流体的制备、稳定性、分散性等基础性的研究已取得了大量的科学成果,且已经被应用到了工业生产和日常生活中,因此纳米流体的传热性能的重要性日益突出。纳米流体致力于工业领域的实际应用,对其流动状态下的对流和沸腾换热性能进行研究分析和探索十分重要。为了获得更多纳米流体对流和沸腾换热的研究结果并将有效成果应用到实际的工程中,对其进行大量的理论研究、实验和数值研究仍然是必不可少的。

纳米流体对流换热特性研究在国内也有着长远的发展前景。宣益民等【22】人进行了纳米流体对流换热试验,发现若雷诺数保持不变,在流体中添加纳米粒子,流体的传热能力随着体积分数的增大而增强,但纳米流体之间的流动阻力系数会有小范围的增大,但不是明显的正比例关系。马琦[23】以平板热管中的水基纳米流体为实验观察对象,研究发现若纳米流体处于较低的工作压力下进行运作,平板热管的对流换热特性可以获得很大程度的增高,同时还发现粒径为20nm的Cu纳米流体的换热能力要明显好于粒径为50m的Cu和CuO纳米流体。武威f24】在高温的环境下对溴化锂纳米流体下的对流换热特性进行了试验分析,试验数据证明溴化锂纳米流体在温度范围60．120℃下的对流换热系数高于工业溴化锂流体,强化传热效果较为显著：若温度、雷诺数、流体中纳米微粒的体积浓度保持不变,加大分散剂的投入量会使得对流强化传热的效率降低,这是因为分散剂在某种程度上可以消除因纳米分子均匀分布带来的传热方面的增益效果。

沸腾换热是换热效率较高的相变换热,在实际工业生产中应用广泛,而目前沸腾换热强化技术存在性能不稳定、加工成本较高、沸腾滞后等诸多缺点。因此在热物理研究领域,很多研究工作者一直在探寻能够强化沸腾换热的新方法。近年来,纳米技术的兴起给传统沸腾滞后问题带来了新的解决思路,有研究发现,纳米流体的沸腾换热效果强于传统流体沸腾换热,因此研究纳米流体的沸腾换热性能对于改善传统沸腾换热所发生的较大沸腾滞后现象有着显著的效果。

实际生产应用中进行纳米流体的制备,一般都是将金属或非金属纳米粒子添加进乙醇、水、制冷剂、工业油等以往常用的换热工质里面,制备成颗粒分布均匀、传热稳定、高热导率的新型换热工质。纳米流体在生物、化学、传热学、能源等领域具有十分广阔的应用前景。

目前的数值研究中,只有少部分纳米流体的对流换热数值研究是将纳米流体视为多相流,考虑了颗粒对基液及颗粒不规则运动对换热的影响,但其数值结果与试验值相比较,有的与试验值相吻合,有的则与试验结果相差较大,且与试验得出结论相矛盾,因此纳米流体对流换热方面的数值模拟方法还有待探索和验证。而对于纳米流体沸腾换热的数值研究,目前只有极少的数值研究是将纳米流体看作多相,考虑颗粒对加热面蒸发沸腾的影响。沸腾本就是一个极其复杂的相变过程,实验表明颗粒的加入可强化或弱化沸腾换热,是何因素增强或弱化了换热效果,还需更多的试验和数值研究来进行验证,而试验的成本相对于数值模拟较高,采用数值模拟方法来探究纳米颗粒对流体沸腾换热的影响更节省时间和成本,然而目前将纳米流体看作固液两相流的数值模拟方法尚少,因此对于纳米流体沸腾换热数值方法方面的研究还需从各个方面进行更深入的探索。本文采用将纳米流体视为单相流和两相流两种方法对纳米流体对流和沸腾换热数值模拟方法进行探索和验证,得出最优的模拟方案,并用其探究纳米流体对流和沸腾的换热特性。

轴对称环管为研究对象,确定适合环管纳米流体强制对流换热模拟的最佳网格划分策略并通过仿真对比找出网格划分过程中影响纳米流体对流换热模拟结果的主要因素,并探索不同湍流模型以及不同纳米流体处理方式对模拟结果的影响,以找到适合该过程模拟的最佳湍流模型和纳米流体处置方式。

竖直圆管为研究对象,确定适合直管过冷沸腾换热数值模拟的最佳网格划分策略以及影响纳米流体过冷沸腾换热过程模拟结果的主要因素,研究不同库朗数、表面张力以及壁面蒸发沸腾模型的设置对过冷沸腾蒸发换热过程的模拟结果的影响,以探索最优化的过滤沸腾换热模拟设置和模拟方法。

在上述研究基础上,对纳米流体在直管内部的蒸发沸腾和对流换热过程进行综合研究,并寻找针对这种过程的最佳纳米流体处理方式,以及纳米颗粒体积分数对于整体过冷沸腾换热过程的近壁面处蒸发总量和管内温度分布的具体影响。

由于纳米流体的模拟首先需要正确拟合流体在管道内的运动和热交换过程,其次还将涉及到蒸发沸腾的复杂相变现象,此外,还需要考虑纳米流体中纳米颗粒的含量对于流体蒸发沸腾和传热性质的影响,因此是一个非常复杂的计算流体力学问题。针对纳米流体的模拟,包含对常规流体在流管内部的模拟,即对单相流体的质量和动量运输方程进行求解,并对可能存在的湍流现象进行模化；近壁面传热造成的近壁面蒸发沸腾的相变模拟,即需要对两相问的相间互相作用以及每相体积分数进行求解,并且同时需要详细模化近壁面的起泡沸腾现象；考虑纳米颗粒的体积分数对于整体流体性能以及近壁面蒸发成核的影响,即需要考虑不同纳米颗粒浓度对于流体混合物性的影响以及纳米颗粒对于蒸发气泡成核密度的影响。由此可见,针对纳米流体的流动、传热换热和蒸发沸腾的模拟包含了单相流(纯水验证),多相流(纳米流体的液相和蒸发后的气相)以及多组分(纳米颗粒作为液相的一个混合组分)的联合模拟,其中涉及计算流体力学理论和多种物理数学模型的
选择和应用。

在本研究中,由于需要考虑纳米流体的沸腾蒸发,因此必须考虑纳米流体的气相和液相两相,纳米流体在管内的流动是一个多相流问题。而相比单相流来说,多相流往往需要求解每相的物理量,以及相间的相互作用力,因而针对多相流的模拟复杂程度要远大于单相流的模拟。

本章主要介绍了纳米流体流动和换热数学模型的基础模化方法和模拟模型。由于纳米流体中的纳米颗粒体积分数一般很低,因此针对纳米流体的模拟基础是建立在对液相流体(在本研究中为纯水)的模拟基础上的。本章首先阐述了针对单相流纯水模拟的质量、动量和传热模型,以及单相流湍流的模化方法。随后,本章介绍了将纳米流体作为由纳米颗粒流和液相流体组成的多相流体的计算流体力学模化方法,这些多相流方法包括Mixture、VoF和Euleri锄模型,并详细介绍了不同多相流模型的物理数学实现机理和公式。之后,本章着重介绍了针对纳米流体壁面蒸发沸腾现象的模化方法和模拟模型。纳米流体壁面蒸发沸腾现象的模拟模型主要包括RPI模型,非平衡过滤沸腾模型和临界热流条件模型三种,这三种模型都是将从壁面传递到流体的热流分为对流热流,淬火热流和蒸发热流三种热流进行处理,并利用不同算法对这三种热流类型进行模化。同时,本章还对壁面蒸发沸腾过程中的各种相间互相作用力模型进行了介绍,各相间互相作用力主要包括相
间曳力,相间升力,相间湍流分散力,壁面润湿力,虚质量力等,并列出了适合纳米流体壁面蒸发沸腾模拟的各相间作用力的修正模拟。最后,本章介绍了考虑纳米颗粒的存在对于整体流体物性影响的修正模型,这些修正模型包括对纳米流体整体密度、定压比热容、有效导热系数、有效动力粘度、成核点密度以及气泡分离直径的修正。

在近壁面传热过程中,最主要的热量传递方式是通过流体的对流换热进行的。因此对管内强制对流换热进行系统的研究是进一步研究近壁面蒸发沸腾的基础。在本章中,将通过计算流体力学(CFD)方法研究纳米流体在壁面恒温条件下环型管内部强制对流换热的性能,并通过对比模拟与实验[60】中的流体与壁面对流换热的努塞尔数来获得纳米流体强制对流换热的最佳模型设置,并以所获得的最佳模型设置来研究纳米颗粒浓度、种类对纳米流体对流换热性能的影响。

。
在最佳网格划分策略下,即径向保持10节点,轴向保持2101节点,且第一层近壁面网格厚度保持在0．06mm,本文进一步对比了不同入口雷诺数下环管内努赛尔数的模拟和试验结果,其具体结果见图3．2。从图3．2可以看出,不同雷诺数下努赛尔数模拟与试验结果对比良好,当雷诺数小于7000时,模拟结果略微小于试验值；而当雷诺准数达到8000时,模拟结果比试验结果略高一点。从雷诺数的对比结果可以看出,当雷诺数处于3000～8000之间时,本文提出的网格最佳划分方法能够较高精度的模拟流体强制对流换热过程。

由于沸腾有相变的产生,在数值模拟过程中网格的划分、相变过程中各种求解模型的选择又极为重要,且本文的研究中在水的基础上添加了纳米颗粒,使得纳米流体的沸腾模拟更加复杂。因此在进行纳米流体的沸腾换热数值研究之前,要先对纯水的沸腾数值方法进行探索。本章拟对圆管内不同工况下水的过冷沸腾进行数值模拟,以管壁面温度和水的传热系数作为研究对象,与实验值进行比较,找到最佳的数值模拟方法。

为了精确模拟出近壁面的蒸发和热交换现象,本文采用ICEM软件对整体模拟进行了全结构化的网格划分,具体划分结果见图4—2。由于RPI模型主要考虑有限体积元中靠近壁面一侧的蒸发沸腾现象,因此近壁面网格划分的方法对于RPI模型中最后的模拟结果有着非常大的影响。通常,如果要较好的处理近壁面处蒸发沸腾的现象以及在产生这种现象过程中的引发的实际热量交换,需要对壁面第一层网格进行较粗的处理,一般认为第一层边界层在Y+在约为250时,近壁面的蒸发沸腾现象及其热交换现象捕捉得较为准确。但另一方面,如果第一层网格保持Y+约为250时,则对于近壁面边界层流体流动的模拟精度将大大降低,从而使近壁面处由于轴向流动造成的对流换热的模拟失准。因此,如何对近壁面边界层处的网格进行有效的划分,是本章研究的主要问题之一。

由于过冷沸腾换热的过程中其近壁面处的蒸发结果和整体传质传热过程,以及最终的壁面和近壁面分布都与近壁面的网格划分方式相关,且其终模拟结果受整体管内的网格划分方法的影响很大。因此,过冷沸腾换热的网格划分是一个非常复杂的课题,不同网格划分的结果在不同工况下能导致不同的模拟结果,所以纯水过冷沸腾换热模拟难以采用传统的网格无关性的验证办法,需要对网格划分方式进行详细的研究和探索。在本研究中,为了提高网格划分方法研究的独立性,主要采用纯水的过冷沸腾换热模拟与试验对比结果来得到最优的网格划分策略。在网格划分方法研究中,纯水的过冷沸腾换热模拟采用壁面RPI模型,对比验证首要因素为整体管长上的平均传热系数

不同库朗数下的模拟与试验传热系数的相对偏差变化较为不明显,最大和最小偏差的差距只有不到0．6％,因此可以认为库朗数的设置对于管内传热系数的模拟结果不具备明显影响。但从图5．36的对比结果可以看出,库朗数为15时,全管蒸汽总量是库朗数为l时的近30倍,并且是库朗数为5时的近两倍(图4．6中的蒸汽体积分数根据库朗数为1时的蒸汽总量进行标准化处理)。由此可见,不同库朗数设置能够明显影响全管内液体的蒸发总量,并且这种蒸发量随着库朗数的增高不断增高。这种现象的产生可能是由于库朗数较高时,单一计算步长内所更新的热流总量更大,从而使得液体可以更多的转化成为蒸汽。而当库朗数较小时,单一计算步长内所更新的热流总量较小,因此有可能无法高于从液相向蒸汽相转化所需的热值,所以造成库朗数小时管内蒸汽的总体积分数大量降低。同时,当库朗数大于10时,很多工况都不能达到稳定收敛；而当库朗数小于3时,管内蒸发气体总量急剧下降,低于正常试验值。综合以上分析,本研究认为过冷流体沸腾换热的模拟的库朗数宜保持在5～10之间。

当纳米流体在管壁处的温度进一步升高时,除强制换热过程之外,还将发生纳米流体的蒸发沸腾相变过程。有研究表明,与纯水相比,纳米颗粒的存在能够影响流体的蒸发沸腾性质。由于纳米颗粒对于流体蒸发沸腾性质的影响是一个非常复杂的课题,目前依然存在很多争议,部分研究人员认为纳米颗粒的存在能够增强传热性质,提高气泡成核密度,从而提高纳米流体的蒸发量；但也有一部分研究人员认为纳米颗粒的存在能够抑制流体的蒸发沸腾,使蒸发量降低。本章将利用计算流体力学方法和各种修正模型来对纳米颗粒的蒸发沸腾相变过程来进行模拟研究,探讨不同纳米颗粒浓度下对流体传热和蒸发沸腾过程的具体影响。在本章的研究中,纳米颗粒采用Ti02颗粒。

袋式除尘器是目前公认的高效除尘设备,它能有效的控制工业大气污染物排放。河南中材环保有限公司的 LJP 系列长袋脉冲袋式除尘器于 2008 年研发成功,之后得到了广泛应用。LJP 系列袋式除尘器虽然在技术上一直保持着行业领先,但除尘器本体的重量和部分结构已不符合现在用户对袋式除尘器经济性的要求。为此,基于 LJP 系列袋式除尘器技术特点,且钢耗量更低、成本更少的经济型袋式除尘器的设计被提上了日程。

通过有限元软件 ANSYS 对中部箱体和钢支架进行静力学分析,其分析结果显示这两部分的结构设计合理可行,经济型袋式除尘器的结构可以定型。从两台除尘器的数据分析可知,和 KF0903 相比,经济型袋式除尘器的排放浓度≤30mg/Nm 3 ,减少了 10 mg/Nm 3 ；除尘效率为 99.96%,比 99.95%略有提高；钢结构总重由 436 吨降低到 280 吨,减少了 156 吨；钢耗比由 27.67kg/m 2 降低到20.69 kg/m 2 ,降低约 25%；除尘器成本由 363.67 万元降低到 258.91 万元,降幅为 28.8%。在零部件生产上,经济型袋式除尘器省去了部分辊圆、轧弧、冲孔的工艺,其加工难度有所降低。

随着环保排放标准的日趋严格,除尘设备的应用和发展也达到了一个新的高度。袋式除尘器是一种高效的除尘设备,它的除尘效率高,甚至还可捕捉到对人体危害最大的直径在 5 微米下的超细小颗粒,其粉尘排放浓度在 10mg/Nm 3 以下,甚至可达到 2mg/Nm 3 。此外,袋式除尘器还具有结构简单、操作方便、运行稳定、适应性强等特点。这使得袋式除尘器逐渐成为了各行业企业中的主力除尘设备而得到广泛应用。

趋向采用大型脉冲袋除尘器。由于日本面积狭小、资源短缺,大型脉冲袋除尘器相对大型反吹风袋除尘器具有过滤风速大、体积下、占地面积小、运行阻力损失小、滤袋寿命长、除尘效率高等优点被广泛应用,逐渐占据了主导地位。已开发的大型脉冲袋除尘器的过滤面积已达 13900m 2 ,袋长也达到 7m 以上。同时,大型脉冲阀、防止滤袋脱落的圆口方法、用于撑开袋口的滤袋支撑环等新技术的出现,也使得大型脉冲袋式除尘技术日趋完善,并被广泛应用。

粉尘的回收和再利用技术。日本由于资源缺乏,所以十分重视粉尘的再回收和利用。从烧结和炼铁厂回收的有价值的粉尘、炼焦回收的煤粉和焦粉、水泥窑回收的粉尘,这些粉尘都被送回原来的生产系统重新利用。

除了滤袋和袋笼外,电磁脉冲阀、脉冲控制仪、文氏管和箱壁连接器等袋式除尘器主要配件的性能,在行业内企业的多年努力后有了显著提高,完全能够满足技术要求和市场需求。而种类众多的脉冲阀,比如淹没式脉冲阀、直角式脉冲阀、外螺纹脉冲阀、膜片阀、柱塞阀等,它们的整体性能已不亚于甚至超过国外产品

惯性作用也可称之为惯性碰撞,是指含尘气体中直径大于 1μm 的粉尘颗粒由于惯性作用保持直线运动撞到纤维上而被捕集。扩散是指细小的粉尘粒子做如气体分子样的布朗运动,在运动过程中与纤维表面接触而被捕集。截留,粉尘在流动中直接与纤维表面接触而被阻留下来。静电作用,粉尘粒子在气流运动中因相互撞击或与纤维撞击而产生了静电引力,通过静电力从气流中分离出粉尘粒子。重力作用就是颗粒较大的粉尘在重力作用下自然沉降,从气流中分离出来。

通过上述作用在滤料表面形成了一层粉尘层,这被称为一次过滤层（即一次尘）。正是这一次过滤层,过滤了含尘气体中绝大多数的细粉尘。所以说,袋式除尘器的过滤不是简单的只依靠滤料本身来过滤,而是主要依靠在滤料表面形成的一次过滤层来过滤含尘气体中的粉尘,这才是袋式除尘器的过滤机理。

反吹气流的主要作用是引起滤袋发生抖动变形,从而将附着在滤袋表面的粉尘层脱落。反吹风袋式除尘器多采用分室清灰,利用阀门的开启,逐室产生反向气流来清灰。反吹气流由系统主机或者专门的反向风机供风。反吹风清灰方式在除尘器内部的气流均布,因此对滤袋产生的振动不小,对滤袋造成的损伤小。不过由于清灰压力低,导致过滤风速也低。反吹风袋式除尘器的滤袋通常采用机织布滤料制成。

脉冲式的结构中,滤袋上部开口,并被固定在花板上,含尘气流从滤袋外部向内部流动,然后从袋口处流出,因而属于外滤式。同时为了防止滤袋被吸瘪,滤袋内放置有袋笼。滤料的选用常为非织造滤料,如针刺毡等。脉冲式的袋除尘器可以在不停机的情况下连续清灰（在线清灰）,由于其清灰时间短、清灰压力大,所以过滤风速可以选取的较高,因此得到了广泛的应用。

含尘气体从滤袋内部向滤袋外部流动,粉尘颗粒被堆积在了滤袋内部。内滤式由于滤袋外部的气体为除尘后的洁净气体,如果被过滤气体是无毒且温度不高的话,可以在不停机的情况下直接进入袋室进行维护和检修。通常内滤式的除尘器使用圆形滤袋的居多。机械振打式袋除尘器和反吹风袋除尘器采用内滤式的较多。

含尘气体被设置在除尘器之前的风机压入除尘器,使得除尘器在正压的工况下工作。由于净化后的气体可以直接送入大气,不需要密封结构,所以正压式的结构简单。但是由于含尘气体是被风机压入除尘器的,需要先经过风机,所以对风机的磨损比较严重。正压式的除尘器不适用于高浓度、高腐蚀性、高湿度和有毒的粉尘。

含尘气体被设置在除尘器之后的风机吸入除尘器内,使得除尘器在内部负压下工作,因而必须采取密封结构。由于被风机吸走的气体为经过除尘器除尘的洁净气体,所以风机的磨损很小,适用于大部分的袋式除尘器。对负压式除尘器而言,其保温和防护措施容易实现,即使含尘气体是有毒或高温的

滤袋的横截面为圆形。大部分的袋式除尘器都采用圆形滤袋。圆袋的规格：对常用的反吹风袋除尘器,圆形滤袋的直径在 80~300mm,长度在 3~10m；对脉冲袋式除尘器,直径在 120~160mm, 长度在 2~8m。圆袋受力均匀,且内部有袋笼支撑,对于清灰时所需要的压力较扁袋的小,维护方便,应用广泛。

LJP 长袋脉冲袋式除尘器采用了侧进气方式,烟气通过进气风管从袋室的下中部进入袋室。受分布板的作用,烟气直接从侧部进入过滤区。烟气在过滤区的流动方向与粉尘的沉降方向垂直或者一致,能使的滤袋上下部的粉尘颗粒分布均匀,大大减少了清灰时的两次扬尘和两次吸附。当烟气从过滤区的侧部进入时,不论过滤区的高度有多少,烟气在过滤区内的流动速度保持稳定不变,因此可大大提高滤袋的长度,降低比钢耗,实现项目大型化。

袋式除尘器的顶部做为安装和更换滤袋主要工作场所,需要有便于开启和密封的装置。因此在除尘器顶部设置检修门必不可少。袋除尘器的主要漏风点就是这些检修门 [16] 。袋除尘器的漏风,不仅会增加设备阻力,还容易将烟气中得水析出,造成滤袋的粉尘粘结影响除尘效率。

蜗轮蜗杆驱动的进气阀是进气风管与各室的烟气联接,在线检修时进气阀关闭,隔断进入袋室的烟气流；在调试和运行中,利用蜗轮蜗杆的自锁作用,可调整阀门的开度起到均匀各室的气流分布作用,平均分配袋式除尘器的过滤负荷,平衡各袋室之间的阻力分配,延长滤袋的使用寿命,进一步提高除尘器运行的稳定性。

滤袋尺寸规格中的长径比是袋除尘器的一个技术经济指标,通常在12~60。当滤袋的长径比大时,袋除尘器的高度增加,在不改变占地面积的情况下,过滤面积也随之增加；也可在保证过滤面积不变的情况下,增加袋除尘器高度,减小占地面积。

通常来说,滤袋直径与平面利用率呈线性正相关,即在滤袋间距相同的情况下,直径越大,利用率越大。但是仅从平面利用率来决定滤袋直径的选择是比较片面的。直径较小的滤袋在清灰方面更有优势,因为直径较小的滤袋能在滤袋内部产生较大的清灰压力 [16,24] 。另外,还有人担心滤袋长度的增加会使得清灰效果减弱,其实不然。试验证明,滤袋清灰效果最薄弱的地方不是袋底而是袋口,袋底的清灰效果仅次于滤袋中部,说明长袋不是清灰的障碍

花板上开有许多个孔,形状与滤袋相同,主要是用来悬挂安装滤袋组件,因此孔径为φ135mm,略大于滤袋直径φ130mm。花板同时也是作为滤袋组件的检修平台,是袋式除尘器的最基本的部件之一。目前袋式除尘器的花板大多采用数控和冲压工艺加工,其精密加工的花板和高精度定位安装的喷吹管能保证喷吹管轴线和滤袋组件中心轴心的重合,从而保证了袋式除尘器清灰系统的有效的、可靠的运行。

每行交错布置花板孔 22 个和 21 个,花板孔间距 160mm,行间距 180mm,共 12 行。每块花板上共有 258 个孔,其孔的数量和单个净气室所含的滤袋个数相对应。由于每块花板都要安装 258 个滤袋组件,其承受的载荷较大,为了保证花板有足够大的强度,在花板下面会焊接多条宽为 120mm 的扁钢加强筋来增加强度。在花板上部还设计有用于固定喷吹管的水平位置的支撑槽钢,该支撑槽钢的中心和端板上的弯管中心在一条水平线上,于花板平面平行。当喷吹管固定在支撑槽钢和端板弯管中间的时候,喷吹管距花板的高度,也就是喷吹高度确定了。

喷吹孔的数量按照每行放置滤袋的数量来设计,而随着喷吹孔离脉冲阀的距离的增加,为保证喷吹压力,距离脉冲阀越远的喷吹孔的孔径需要越小。喷吹孔外焊接有长度在 50mm 左右的钢管做喷嘴,则是用来约束喷吹气流的扩散角度、保证清灰效果的 [19] 。喷吹孔中心到滤袋口的垂直距离则由净气室内部支撑槽钢的高度来确定。在喷吹管端部的固定处有可调接管,在喷吹管安装时可以进行微调,这样能够保证喷吹管上的喷吹孔和滤袋中心保持对正一致；为了防止喷吹时产生的震动,在支撑槽钢处有固定点和销子,方便固定喷吹管的同时还便于更换滤袋时的拆卸。

净气室的端板位于整个袋式除尘器的两侧面,出于保温的需要,端板的内侧设计有厚 50mm 的岩棉保温层,同时也设计有纵向加强筋。端板上部也有折边和焊接扁钢,同时也是做为检修门的门框短边部分,其折边的角度和侧板顶边的倾斜角度相同。在端板的下部,有 12 个 90°弯管,弯管下部穿过端板伸入到净气室内部,连接喷吹管。由于喷吹管有两种规格的长度,所以这 12 个弯管的水平段部分也有两种长度。弯管上部用角钢支架固定起来,和分气箱相连。角钢支架固定弯管的支架同时也固定住分气箱。

顶板和侧板、端板一样,有折边和焊接扁钢,也是用来做为检修门的门框短边部分。在顶板的中部开有一圆孔,出气口提升阀气缸的活塞杆穿过其中,铰接在提升阀板上。在顶板的内部,焊接有加强筋来保证其强度,以防止在出气口提升阀气缸安装到顶板上部的气缸支架上后产生变形。顶板和两侧板的焊接方式也是角对角焊,顶板、端板和侧板折边上的扁钢首尾相连的焊接在一起,组成了检修门的门框。

袋室是袋式除尘器放置滤袋的地方,也是袋式除尘器工作的主要地方。这次经济型袋式除尘器采用的进风方式为侧进气。即含尘气体从袋室的下部进入,经过阻流板的阻挡后,含尘气体先向上运动进入袋室,然后水平地通过滤区的侧面（即滤袋的侧部）进入,将粉尘颗粒隔离在滤袋的表面,滤袋内部的干净气体则上升进入净气室,通过出口提升阀和出气口排出。侧进气方式可以使得粉尘颗粒在滤袋上分布均匀,同时含尘气体的流动方向和粉尘颗粒的沉降方向垂直从而提高了清灰效率；此外,含尘气体在滤袋间的运动速度也和滤袋的长度没有了关系,解决了滤袋选择上的小直径和大长度的问题。

组成袋室的这些板都为板筋结构,即在钢板的一侧焊接有横向的角钢或槽钢加强筋,另一侧焊接有纵向的角钢加强筋。为了保证袋室结构的稳定性,还在端板、内隔板的两侧分别增加了纵向放置的角钢 110³110³12 和扁钢 150³25,用来起到立柱的作用,而外侧板和内侧板就焊接在这些角钢和扁钢上。每个分室内部还设置了十字交叉的方钢管支撑,增强袋室的耐负压程度。在保证袋室结构稳定的基础上,适当地减少板上加强筋的数量,增加加强筋间隔,来减少袋室的重量。而为了便于加工,将大块的袋室壁板设计成由具有统一规格的数块小板焊接在槽钢加强筋上而组成的结构,便于生产设计的标准化。

本设计的袋式除尘器灰斗采用锥形大灰斗设计,其灰斗的布置和数量参照袋室的分室布置和数量,即每个分室下设置一个灰斗。因此,按照进气方向,灰斗分 2 排,每排布置 4 个大的锥形灰斗,并连成一体。这 4 个灰斗镶嵌在由灰斗板上沿焊接的槽钢组成的框架内,在框架的节点处和灰斗间的槽钢下设置有支撑座和加强筋梁。这些结构组成了相当于传统袋式除尘器的底部圈梁的构造,即便上部袋室的安放,又保证了袋室和灰斗的相对应的安装位置。每个灰斗上设置有快开式人孔门便于检修,灰斗出口附近还安装捅灰孔。灰斗出口的灰斗法兰连接回转下料器,粉尘则通过回转下料器进入拉链机被输送走。

进出气口烟道是由袋室的内侧板、上部的顶板、下部的底板以及中间的斜隔板组成的。斜隔板将烟道分为上下两个互不连通的区域,下部区域连接进气口提升阀,将从进气口进入的含尘气体引入到袋室进行过滤。上部区域与净气室的出口提升阀相连,过滤后的洁净气体通过出口提升阀进入上部区域再从出气口排出除尘器。顶板与净气室上端平齐,并与其焊接起来,与斜隔板和内侧板组成的空间为出气烟道；底板和进气口挡板阀焊接,与斜隔板和内侧板组成的空间为进气烟道。烟道内有支撑用的方形空心型钢支撑住内侧板。

钢支架的基础布局尺寸取决于滤袋的工艺布置。除了滤袋本身之间应有的间隔外,还要使得最外侧的滤袋与周边结构的间距大于 50mm,否则会导致箱体的透气性差,影响过滤效率。如果安装滤袋时偏差较大超出公差要求,还会导致滤袋碰撞和摩擦,使得滤袋提前损坏,降低滤袋寿命。除此之外,还要考虑厂家给与安装袋式除尘器的场地位置。通常基础的布置形状为沿气流方向按方形或长方形布置,设计为两排袋室,进出风口和烟道设计在两排袋室中间。如果场地条件不允许,则可布置成长方形,设计为单排袋室,进出风口和烟道安排在一侧。最后,按照滤袋的布置和净气室的排列,确定本次设计的袋式除尘器的基础

在袋式除尘器的顶部布置着净气室、分气箱、脉冲阀、提升阀等装置,袋式除尘器的检修、滤袋的更换都维护保养几乎都是在除尘器顶部完成的。为了检修的便利和设备的养护,本设计在除尘器顶部采用了 LJP 系列通用结构设计的一个全封闭的披屋。这个披屋不仅能对除尘器顶部防风防雨、便于检修,还减少了顶部的保温结构。

披屋采用了框架结构,其中立柱和横梁采用了 H 型钢,其他框架采用了结构轻巧的 C 型钢。整个披屋外层用彩色波纹板覆盖并用铆钉固定在披屋框架上。在横梁下沿气流方向设置了 2 套起吊和轨道装置,分别位于两排净气室检修门上部,便于更换滤袋时起吊净气室的大检修门。在披屋对应着除尘器进气口上方的位置,有供检修人员进出的门,其余三面安装有窗户

有限元方法的现代发展是在二十世纪四十年代,从 Hrennikoff 于 1941 年、McHenry 于 1943 年用一维杆单元和梁单元的网格求解连续体中的应力开始的。然后 Courant 在 1943 年,第一次尝试将三角形分区中的分片连续函数和最小位能原理结合,依此作为一种得到近似数值解的方法来求解 St.Venant 扭转问题[43] 。但是“有限元”这个词是在 1960 年美国人 Clough R.W 的《平面应力分析的有限元法》中首次出现。有限元的基本思想是把问题的求解域划分成依靠节点连接的一系列单元。单元内部点的待求解量由单元节点的待求解量通过特定的函数关系差值求出。由于单元形状简单,节点量之间的方程式可由平衡或能量关系建立,然后将各单元的方程式组合形成总体的代数方程组,通过加入的边界条件,即可对方程组求解

对于中部箱体,采用壳体建模,通过点、线、面的定义,然后赋予相应的属性建立起几何模型,再采用映射网格划分形成有限元模型。由于中部箱体各部件是通过焊接的方式连接在一起,为了简化模型,将焊接处视为箱体部件本身的一部分。网格为四边形网格,使用 SHELL181 单元模拟。SHELL181 单元由 4 个节点（I、J、K、L）定义,并且每个节点上有 6 个自由度（U x 、U y 、U z 、ROT x 、ROT y 、ROT z ）。它具备应力硬化和大变形能力,弯曲和膜的特性,可承受平面内部和法线方向的载荷。SHELL181 单元是在可靠精度下简化分析规模的有效单元,主要用来模拟壁板、筒体、壳体等结构 [49] ,也能很好的模拟由板构成的型钢。

钢支架把整个袋式除尘器支撑起来。由于楼梯平台有自己的钢架支撑,所以钢支架它承受了除楼梯平台外的整个袋式除尘器的所有的本体重量以及尘载。此外,袋式除尘器披屋顶部所承受的雪载、中上部箱体和灰斗所承受的风载也都传递到了钢支架上。载荷作用在钢支架的立柱顶端。

经济型的进出气烟道分为进气口挡板阀、进出气口两部分,气体出口的出口提升阀则是被整合在净气室里。进气口挡板阀如图 5-6 所示,为多边形的整体结构,内置一轴心在一侧的可旋转阀板,借用 LJP 系列的用拉链和涡轮箱来控制阀板的开启,该阀门开启的结构也是 LJP 系列的优点所在。进出气口又分为顶板、进气口、出气口、斜隔板、底板和横撑。顶板与净气室船头端气密焊连接。其他板件的连接也是采用的直接气密焊的方式。

从结构角度看,经济型的袋笼头部的锥形结构能使得袋笼在安装时依靠自身重量来找正,对花板平面度要求不高；而 KF0903 的袋笼头部则是一个平面的头盖设计,对花板的平面要求交高。若花板不平,则头盖在安装时会和花板产生一定的间隙,调整较难。

经济型袋除尘器的花板孔排列不是常规上的矩形,而是梅花形,鉴于花板孔都为数控切割加工,加工难度不变,如图 5-4 所示。对于出口提升阀,经济型的是整合到了净气室中,因此净气室的制作较 KF0903 袋除尘器的难度有所提高。但是 KF0903 袋除尘器还需要单独的制作气动百叶阀和净气室连接并安装在烟道顶部的顶部,从整体来看,还是 KF0903 袋除尘器的加工时间更长,工艺更复杂。

袋式除尘器是一种高效的控制工业大气污染物排放的设备,它的除尘效率可高达99.9%,是各行业企业的主力除尘设备。河南中材环保有限公司的LJP长袋脉冲袋式除尘器是2008年研制成功并投入使用的,经过多年的运行,除尘效果良好。为了进一步提高公司的袋式除尘器的市场竞争力和科技含量,公司着手在LJP长袋脉冲袋式除尘器的基础上,广泛研究和吸收国内外袋式除尘技术的优点,打造新一代的经济型袋式除尘器,其目的提高现有袋式除尘器的经济性指标,减少袋式除尘器的重量和钢耗量,降低生产成本和加工难度、提高生产效
率。为了避免绝缘子污闪事故就要对绝缘子进行在线监测,对绝缘子有污闪趋势的区域进行及时的清扫。红外热成像技术是检测绝缘子污秽等级的重要方法,而红外检测技术的应用需要完善的绝缘子发热机理,因此对绝缘子温度场的研究具有重要意义。本文运用 ANSYS 有限元软件分析了绝缘子在湿污均匀,湿污加干燥带,湿

污加干燥带电弧三种状态下的温度分布情况并进行试验研究验证模型的有效性；同 时运用 ANSYS 电热耦合的方法重点研究了干燥带对污秽绝缘子温度场分布的影响, 其中包括：干燥带位置；干燥带条数；干燥带周向长度；干燥带宽度等对绝缘子径向温度分布的影响。同时针对倾斜式安装绝缘子清扫困难,而我国现阶段还是以停电人工清扫绝缘子为主这一现象,提出了一种能够实现对不同安装位置,不同半径的绝缘子进行 360 度全方位清扫的新型绝缘子清扫机械手设计方案。

运用 ANSYS 有限元分析了机械手整体受力及变形情况,校核了关键零部件的强度和刚度要求,并对机械手整体进行了模态分析,确定了机械手的固有频率和振型,提出了优化方案。

运用 ANSYS 有限元软件结合文献[18]对处于不同运行状态下的绝缘子进行温度场仿真：通过仿真云图得到不同运行状态下绝缘子的温度分布情况；通过比较不同状态下绝缘子表面的温度分布情况得到不同运行状态下绝缘子表面温度分布的相同点与不同点；通过分析得到绝缘子分别在湿污均匀,湿污加干燥带,湿污加干燥带电弧三种状态下绝缘子表面温度随时间的变化情况；通过分析结果得到电弧对绝缘子表面温度分布的影响；结合传热学列出湿污绝缘子的热平衡方程。

运用 ANSYS 软件对机械手整体进行模态分析和受力分析并对关键零部件进行了校核；运用 ADAMS 软件对机械手运动过程进行了运动学及动力学分析,得到各运动关节位移、速度、加速度和受力曲线。

通过 ANSYS 有限元软件结合绝缘子发热模型的方法,得到绝缘子在湿污层表面电阻率为 ,空气湿度为 时的温度分布云图及沿面温度变化曲线。

本章运用 ANSYS 有限元软件结合第二章中绝缘子温度场分析方法对不同运行状态下的绝缘子进行仿真；通过分析得到绝缘子分别在湿污均匀,湿污加干燥带,湿污加干燥带电弧三种状态下的温度分布情况,获得绝缘子在不同运行状态时的温度分布的相同点与不同点；通过分析仿真结果得到绝缘子在不同运行状态时表面温度随时间的变化情况；同时分析电弧对绝缘子温度分布的影响。

通过 ANSYS 有限元软件结合绝缘子发热模型的方法,得到绝缘子在不同湿润强度,不同表面电阻率情况下的温度分布云图及温度分布规律为绝缘子红外检测技术提供了参考。

本章利用 ANSYS 电热耦合的方法分析干燥带对绝缘子温度场的影响。绝缘子污闪主要可分为绝缘子表面积污,污层受潮,形成干区,产生局部电弧,局部电弧延伸产生闪络五个阶段。绝缘子表面干燥带的产生使污秽绝缘子表面电场分布极不均匀,干燥带两端承担了大部分电压,电场强度变大,当干区电场强度达到一定值时会导致干区产生火花放电或电弧放电,甚至直接产生污闪事故,由此可知干燥带与局部电弧的产生和污闪的发生具有密切相关,可以说绝缘子表面干区的形成是污闪产生的必经过程。由于污秽绝缘子闪络与绝缘子表面干燥带的产生具有直接关系,因此对干燥带产生时绝缘子表面的发热机理的研究具有重要意义。

本章中运用 ANSYS 软件对绝缘子清扫机器人进行静力分析和模态分析,校核零件的强度和刚度是否满足条件并确定机械手固有频率和振型提出优化方案。运用ADAMS 虚拟样机技术仿真本文机械手在实际工作过程中的运动情况,检验机械手各个部分有无干涉情况,确定各运动关节的速度、加速度、位移及各运动关节的受力情况,以此衡量机械手各机构的运动性能。

绝缘子清扫机器人伸缩臂与底座采用销轴连接,通过底座与绝缘子清扫机械手伸缩臂之间的气缸做俯仰运动,清扫机械手伸缩臂内通过气缸与滑轮系统实现伸缩臂的伸缩运动。在实际的工作过程中机械手为了更好的清扫绝缘子因此运行速度比较缓慢,机械手通过接收指令,控制机械手爪运动至工作位置对绝缘子进行清扫,因此可采用“瞬时结构假定”。本部分将运用 ANSYS 有限元软件对绝缘子清扫机械手进行仿真。

在 ANSYS 中建立模型的方法很多,如果分析模型结构简单时可在 ANSYS 软件中直接建立,如果模型结果复杂可在 CAD 软件中建立模型后导入 ANSYS 中进行分析。由于本文设计的机械手结构较为复杂,因此先在 UG 中建立模型后,将模型存为 IGES 格式后导入 ANSYS workbench 中进行模态分析。

运用 ANSYS 有限元分析了机械手整体受力及变形情况；校核了关键零部件的强度和刚度要求；并对机械手整体进行了模态分析,确定了机械手的固有频率和振型,提出了优化方案,最终验证了设计的可行性。





























对立柱中链轮支架、链轮轴进行结构静力学分析,通过有限元分析软件Workbench对这两个零部件施加载荷和约束分析其应力和变形,检验结构强度是否符合要求,并通过优化提高其强度和刚度。

采用ANSYS对缠绕机的立柱构件中的链轮支架、链轮轴、立柱滑架进行静态分析,寻找缠绕机关键零部件的薄弱环节,对其强度和刚度进行分析。

本章主要对缠绕机立柱部件中的链轮支架和链轮轴进行结构静力学分析,通过ANSYS workbench将所研究的零件简化并划分为许多个单元,再分别施加约束条件和外载荷,计算出各个零件的受力和变形,并对计算结果作了详细的分析介绍,证明了链轮轴和链轮支架的强度和刚度是否满足要求,并为第五章的优化设计做理论支撑。

ANSYS公司足全球最大的CAE软件供应商,随着科学技术的发展,ANSYS被广泛应用,并得到广大学者的一致好评。在2l世纪初,ANSYS公司研发出一款新的仿真平台ANSYS Workbench,Workbench的特点是：其一这款新的仿真产品在ANSYS经典版的基础上进行了升级,增加了几何建模和优化设计的新功能,既可以设计、仿真又可以优化,将三种强大的功能结合到了一起,工程师们可以在一个软件中很好的完成产品设计的整个过程,简化了设计过程,使得产品能够提前上市。其二是具有双向参数传输功能,使得三维建模软件SolidWorks可以很完美地将模型参数传输到Workbench中,而且Workbench中有参数变化时也可以很好地反应至lJSolidWorks中,实现两款软件的完美衔接。其三是操作界面人性化,给使用者一个全新的操作环境,简单易懂,易操作。其四可以针对模型自动划分网格,不需要操作者手动划分,根据这四个特点,所以选取此款软件分析所研究的零部件。

链轮支架是托盘缠绕机立柱总成的重要组成部件之一,连接立柱和链轮轴,是立柱总成的重要承载结构件,在工作过程中既承受压力【49】,也承受拉力,易折断而被损坏,链轮支架性能的好坏决定链轮能否带动开门膜架的正常运转,进而会影响拉伸膜的缠绕质量[so】。因此链轮支架的结构强度和刚度是我们关注的主要研究对象,为确保链轮支架的强度,在设计过程中使用了加强筋提高链轮支架的强度和刚度。在链轮支架的设计制造方面主要应用实际经验,在理论计算和现代化设计方面有所欠缺,所以运用Workbench对链轮支架进行静力分析,为第五章链轮支架的优化奠定基础【50】。

划分网格时要根据所研究对象的结构选择最优的方法,网格数越多,求解的结果越精确【551。但与此同时,也会带来另一个弊端,网格数越多,所需要的计算时间就越多,计算速度就下降了。所以对于应力集中的区域网格需细化,应力小的区域需网格粗略化。因ANSYS Workbench本身所自带的网格划分功能很强大,能根据研究对象的结构特点实现四面体划分和扫掠划分之间的变换,本文采用Workbench自带的网格划分功能进行划分,链轮支架的网格划分如图3．4所示。参数设置以及网格划分后单元数和节点数如表3.1所示。

依然采用Solid works建模,然后导入ANSYS Workbench中,所以要对链轮轴的模型进行简化,将不重要并且不影响静力学分析的部分可以简化删除,保留主要部分,这样可以节省运算时间,提高求解结果的精度。因链轮轴上的螺纹、圆角、倒角对运算结果影响不大,所以建模时可简化这些参数,链轮轴的三维模型如图3 11所示。

本章首先描述了有限元分析基础的基本理论知识,并对静力学分析理论进行了简单的介绍。其次根据缠绕机的实际工作状态,分别用Solid works$I]ANSYS Workbench建立链轮支架、链轮轴的三维模型和有限元模型,对其施加约束和外载荷,进行求解计算分析链轮支架和链轮轴的应力和变形,检验它们的强度和刚度是否符合设计标准。计算结果显示,链轮支架和链轮轴的最大应力和最大变形均符合要求,最大应力均小于许用应力,且变形量也不大,所以这两个零件部件有比较大的设计空间,为第四章的拓扑优化设计奠定了分析基础。

从效率和实用性方面讲,ANSYS Workbench Environment下的Design Explorer模块为优化设计提供了很多个完美的优化方法。优化方法是指零部件满足我们所设定的约束条件并且能实现所要求的性能指标的前提下,改变其中的一些可以改变的变量,使零件的性能和指标达到最好的状态。

Workbench有两种优化方法,零阶优化方法是第一种优化方法,这种方法比较简单但是可以解决大部分的工程问题,零阶优化包括结构优化、尺寸优化、拓扑优化。拓扑优化可以在保证零件刚度和强度的情况下,减少材料的使用。第二种优化方法是一阶方法,这种方法是以我们设定的目标函数对设计变量的敏感程度为基础,比较适用于精确的优化分析。一阶方法包括多种优化方法,包括直接目标驱动优化[Direct Optimization]系统、相关参数[Parameters Correlation]系统、系统响应面[Response Surfacel系统、响应面优化[Response Surface Optimization]系统和六西格玛分析[Six SigmaAnalysis]系统。

运用ANSYS Workbench有限元分析软件中的Response Surface进行多目标优化首先需要定义状态参数、目标参数、约束条件,才能建立响应面,对研究对象运用多目标优化得出最优解。

在有限元分析软件ANSYS Workbench中,多目标驱动优化流程操作简单,只需拖动功能不同的模块使数据产生关联,从而形成一个完美的分析过程,分析优化的操作流程图如图5．19所示。

对缠绕机立柱中底部的链轮支架、链轮轴用Solidworks建模,将其导入Workbench中,设置零件的泊松比和密度等属性,根据零部件的结构进行网格的划分,最后进行了静力学分析,分析结果显示两个零件的设计均满足要求,只是材料的使用率过多,造成材料的浪费,后期又对这两个零件进行优化设计。随着智能制造技术的不断发展,近些年来研究远射程、高命中率的火炮已成为行业发展的总趋势。加工膛线作为火炮试制过程中重要的环节之一,对目标打击精度和身管使用寿命都有着非常重要的影响。其中,拉刀作为加工身管膛线的主要刀具之一,直接影响身管内表面加工质量和加工效率,因此在膛线加工过程中,对刀具系统进行减振研究和刀具几何角度优化研究是非常有必要的。

本文基于工艺研究和有限元分析,设计了用于特定膛线加工的“拉/镗”组合式刀具系统,分析并验证了其内部减振槽的减振效果；同时研究了刀具不同几何角度组合加工膛线时产生的拉削力和残余应力的影响规律,优化了刀具几何角度,从而提升膛线加工表面质量和加工效率。

研究在拉刀结构的基础上增加镗刀工作角度的功用,介绍了刀头主要几何参数及刀头各工作角度之间的关系,并根据“拉/镗”组合式刀具系统工作原理,在 Catia软件中建立“拉/镗”组合式刀具系统总体结构及刀头结构的三维模型。

建立内镗杆外表面减振槽双层镗杆结构的流体力学模型和镗削过程的动力学模型,利用有限元软件 Fluent 和 Simulink 建立流体力学流场域仿真和镗削过程动力学仿真,对比分析了有无减振槽双层镗杆的减振效果。在此基础上,对减振槽结构进行了改进设计,从内镗杆外表面减振槽的尺寸参数、减振槽位置和数量分布以及减振槽结构分布三个方面研究镗杆的减振性能。

基于曲面响应法建立拉削力和表面残余应力预测模型并对刀具几何角度进行优化。利用 Box-Behnken 试验设计（BBD）原则设计四因素四水平的响应面试验,对整个模型进行方差分析,并对模型的显著性、有效性进行检验,建立关于拉削力和身管表面残余应力的二阶响应曲面预测模型,依据模型分析了各个刀具几何角度对 R 1 和 R 2 的作用规律,得到了试验结果为 91.4%期望度的刀头几何角度组合,为实际生产提供一定的借鉴。

火炮作为当今世界装备部队最广泛的武器装备,凭借其自身灵活的作战距离、杀伤力和便携程度,是海陆空三军必备的武器之一 [1] 。膛线作为火炮身管的核心组成部分,不仅使弹丸出膛后保持既定的飞行方向,而且保证了其出炮口时飞行稳定所需的旋转速度,对火炮的打击精度和射击距离有着非常重要的影响。从本质上来说,膛线是身管内表面加工出的与中心轴线有一定倾斜角度的内旋转槽,在某种意义上也可以认为膛线加工属于深孔内螺旋槽式加工 [2] 。膛线在炮膛横剖面上形状如下示意图 1-1 所示,螺旋槽凸起的部分为阳线,下凹的部分为阴线 [3] ,由于弹体在火炮身管中按照既定轨迹方向运行,绝大多数时间与身管阳线接触 [4] ,因此通过提高火炮膛线制造工艺,进而提升身管加工质量和加工生产效率是十分必要的。

膛线加工既具有深孔加工的特性,又属于内螺旋槽加工工艺,加工工艺难度大,是行业内公认的制造难点 [5] 。随着我国大力发展智能制造工艺,极大地推动了机械加工向高生产效率,高精度,高自动化方向发展 [6] 。在火炮研究和试制过程中,首先要研究的就是加工膛线的设备。

火炮身管膛线加工中出现的效率低、加工过程不稳定等一系列重要问题 [9] ,是兵器制造业需要解决的瓶颈之一。设计刀具装置对于提高加工特定火炮身管膛线工艺水平具有积极作用,能够解决膛线在加工中存在的诸多问题；同时,膛线加工又属于深孔加工,一直以来依赖于刀具、机床等硬件设备以及操作人员丰富的实际操作经验。基于有限元仿真软件对膛线加工进行模拟,可以直观地反应膛线内螺旋槽加工过程,在一定程度上,减小了加工试验成本,提高了工作效率和零件表面加工质量,对实际生产具有一定借鉴的意义。

膛线的出现在枪炮制造领域具有划时代意义,有关于膛线最早的记载要追溯到 15世纪 [10] ,由于当时加工制造水平的限制,一直到 18 世纪加工制备膛线才得到初步的发展。膛线的种类按照缠角沿轴线变化规律的不同,可分为等齐、渐速和混合膛线 [11] 三种类型,如下图 1-2 所示。目前,膛线的缠角为一个常数的等齐膛线由于结构简单、加工工艺性好,多用在初速较大的火炮和枪械上；渐速膛线则适用于对弹丸速度有一定要求的火炮,加工过程相比等齐膛线更加复杂；混合膛线则结合了等齐膛线与渐速膛线的优点,在膛线起始部采用缠角较小的渐速膛线,在炮口处采用等齐膛线,随着我国膛线加工制造工艺水平的成熟,一些新型火炮也逐步开始采用混合膛线。

合理的对刀具几何角度进行选择对身管的加工质量有着非常重要的影响,通过有限元法分析仿真过程中应力等因素可以间接评价火炮身管的加工质量。如果没有有限元法对加工过程进行分析 [36] ,将会极大的降低加工效率,增加试验成本。有限元法作为一种高效的数值研究方法,自 1943 年首次提出之后,在刀具几何参数优化方面取得了非常多的研究成果。

曲面响应法是将统计分析法和回归预测最优化法相结合的统计学试验方法。目的是为了寻找响应值与自变量之间的关系,对目标函数进行优化从而得到最优的试验组合。由于该方法在曲面建模以及参数优化方面具有明显的优势,因此在模拟和参数优化方面受到了国内外研究人员的广泛应用

介绍了采用拉削法加工身管膛线的工作原理,制定了 57 mm 口径身管膛线的加工工艺参数和切削用量。选取了刀具前角、后角、左副偏角,右副偏角作为试验因素,采用正交试验法设计试验方案,对刀具几何角度优化进行研究。仿真中使用 Catia 软件建立 29 组不同前角、后角、左副偏角、右副偏角的刀头几何模型,并通过有限元分析软件 ABAQUS 建立膛线加工三维模型。通过建立的 29 组不同刀具几何角度组合模型进行膛线加工仿真,得到了 29 组不同刀具几何角度组合下的拉削力、扭矩、拉削温度以及身管表面残余应力。

在机械制造领域,加工膛线不仅具有深孔加工的特性,又涵盖了内螺旋槽加工工艺的特点。本章基于现有拉刀拉削装置,将传统的拉槽工艺和镗孔加工的工艺相结合,设计一套专门用于膛线加工的刀具装置。设计的刀具装置既可以保持镗杆工艺效率高的特点,又充分发挥拉孔工艺加工精度高的优点,进而提高膛线加工效率和刀具使用寿命。

“拉/镗”组合式刀具系统的主要工作原理是,手动顺时针/逆时针转动旋转套筒,旋转套筒带动旋转芯轴一侧的大锥齿轮进行顺时针/逆时针转动,分度环主要标定刀头加工进刀量和退刀量,主动大锥齿轮控制小锥齿轮正/反转动,从动小锥齿轮带动伸缩刀架在轴承上正/反转动,伸缩刀架中的升降套筒,通过正/反转动使升降螺杆部分进行升降运动,刀头受升降螺杆部分的升降运动做上下运动,最终实现刀头伸出到工位和返回原始位置

双层镗杆结构不仅可以有效抑制刀具系统在加工过程中产生的自激振动,而且可以优化刀具系统的整体刚度。在保证整个流场域具有良好的密封性和阻尼性的基础上,授油器通过向双层镗杆间隙注入切削阻尼液,使得切削阻尼液经流场域通道顺利到达减振槽处,双层镗杆结构如上图 2-2 所示。在双层镗杆结构的设计基础上,提出利用液体阻尼减振的方法,通过在内镗杆外表面上开设减振槽结构,使得切削阻尼液流经减振槽结构时产生涡流使系统输出的阻尼增大,加速了振动能量的耗散,有效抑制加工过程中产生的自激振动。

当加工右螺旋膛线时,右副偏角受力较大,左副偏角受力较小,加工左螺旋膛线时受力情况相反,因此在设计副偏角过程中,可以取较小的副偏角,可以减小身管表面残留面积,提高已加工表面的加工质量和精度。

自由振动：系统没有外力的驱使,可以自由按照自身的响应频率进行振动,与外界影响因素无关,与自身固有属性有关。通常把理想状态下的自由振动称作无阻尼自由振动,自由振动的产生对刀具寿命影响不大,所以在加工过程中不是重点考虑的振动类型。
受迫振动：受迫振动又称强迫振动,是在外界因素的干扰作用之下引发的振动现象,受迫振动会影响刀具的加工精度。受迫振动的振动来源主要来自内外两方面:外部振动源主要是环境的振动,从而引起刀具振动；内部振动源主要是由于刀具的摆放不平衡、传动系统不完善、刀具系统零部件运动惯性引起的。
自激振动：自激振动又称自发振动,振动是在没有任何外界干扰的情况下,因系统内部相互作用而产生稳定的、周期性的振动。因此相对于振动系统来说,再没有外界激励的作用下,只要系统有振动,自激振动就会发生。对于自发振动自身的振幅大小,主要是由刀具系统的阻尼大小来决定。

从经过推导得出的瞬时镗削力方程可以发现,在 x 方向上阻尼与刚度的大小由机床自身阻尼和刚度与等效阻尼和刚度组成。为了使得整个系统在加工过程保持稳态运动,系统刚度在 x 方向上大小必须大于零。系统刚度是否大于零取决于等效刚度,当等效刚度大于零时,系统刚度在 x 方向上的总刚度就大于零,系统保持稳态；若等效刚度小于零,则系统刚度在 x 方向的总刚度为负,系统振动剧烈。

镗杆在进行镗削加工过程中所产生的振动主要是自由振动和自激振动,从两种振动的振动特点发现这两种振动不仅无法彻底消除,而且对加工生产也有非常大的影响,通过上文的分析可以得出,系统的自由振动在加工过程中呈衰减趋势,对加工过程影响不大,因此可以忽略刀具系统的自由振动；自激振动由于是振动系统自身的振动所造成的,系统内部相互作用而产生稳定的、周期性的振动,对刀具系统加工产生有害影响,是必须要抑制的一种振动类型。因此需要结合镗杆自身的结构特点对整个系统进行一定的减振措施。

为了研究在双层镗杆的内镗杆外表面开设减振槽对刀具系统减振效果的影响,提出在双层镗杆的间隙流入切削阻尼液的方法来抑制其自激振动。由于切削阻尼液具有一定的降振和阻碍作用,根据流体理论可知,阻尼液消耗能量主要由全通道流域阻力流失和流场域局部阻力流失两部分组成。切削阻尼液作为流场域中高速的流体,在通过减振槽时产生涡流,能够消耗一定的能量,从而达到很好的降振作用。

加工身管膛线时,刀具系统中双层镗杆必然会产生振动,为解决这一问题,在内层镗杆外表面上设计一种减振槽结构 [52] ,当切削阻尼液流经减振槽时可以更好地起到减振的效果。在实际工程应用中,一般将减振槽结构分为线性减振槽和非线性减振槽两种分布结构：线性减振槽具有制造简单,生产效率高等特点,而后者相对于线性减振槽则具有更好的阻尼液通过性。现如今,随着计算机辅助制造技术的广泛应用,能够生产加工出一系列所期望的外表面减振槽结构,然后通过对不同的减振槽结构的减振效果进行对比分析,从而得到减振效果最优的减振槽分布

仿真结果证明,内镗杆减振槽不同的深宽比影响刀具系统减振效果,外表面减振槽宽度越大,阻力系数值随着速度的增加越来越大,即刀具系统输出的阻尼变大。同理,与减振槽间隙类似,减振槽宽度太大会影响系统输出阻尼效果,减振槽太小影响生产效率,因此当内镗杆减振槽的深宽比为 0.4 时,系统输出的阻尼更大,减振效果最好,减振效果相较于效果提升最缓的深宽比为 1 的减振槽,阻力系数增大了 55.1%,说明该减振槽结构刀具系统减振效果最好,加工稳定性最好

通过对减振槽结构研究发现,减振槽的位置分布和减振槽数量对双层镗杆的减振效果也有一定的影响。下面就不同数量下的减振槽及所在位置分布建立模型,分析研究减振槽结构对镗杆减振效果的影响。为了便于设计试验和建模仿真,结合上述的分析结果,给定内镗杆减振槽的尺寸参数,即深间比 p 为 0.7,深宽比 q 为 0.4,同时引入圆周组数、径向组数、单位减振槽个数三个自变量进行组合试验,分析得到减振槽位置和数量相结合的最优实验组,剔除仿真中意义不大的试验数据,试验结果更加直观。

根据 Fluent 得到的速度矢量图 3-22 可知,内镗杆外表面减振槽的分布导致整个流场域的截流面积发生改变,内部流场域结构也相应的发生变化,减振槽处产生的涡流非常明显。根据四种减振槽分布速度矢量图可以观察到：水平分布的减振槽漩涡效果最明显,减振槽螺旋分布次之,说明减振槽不同的分布方式影响切削阻尼液的流动分离以及涡流的形成,阻尼液流入流出特性受减振槽分布影响较大,漩涡效果越明显,输出阻尼力越大,阻力系数也越大,减振效果明显增加,刀具系统加工过程也更加稳定。

为了提高身管表面加工质量以及刀具使用寿命,在“拉/镗”组合式刀具系统的结构基础上,对内部镗杆结构进行了减振分析研究。首先,研究了“拉/镗”组合式刀具系统加工过程中,自激振动产生的原因以及振动的类型,并对加工过程中产生的振动进行了分析,同时介绍了提高镗杆加工稳定性的控制方法；其次,利用 Fluent 建立了流场域仿真模型,通过仿真得到的阻力系数证明了内镗杆外表面减振槽可以很好的抑制镗杆自身的自激振动。接着,建立了镗削加工过程中的动力学模型,利用 MATLAB 子模块Simulink 进行动力学仿真分析,仿真结果同样验证了内镗杆外表面减振槽结构可以有效抑制自激振动,提高了刀具系统的加工稳定性。最后,基于 Fluent 流场域以及镗削过程动力学仿真,分别研究了单位减振槽尺寸参数、分布数量以及分布位置对减振效果的影响,最后对比验证得到四种不同分布的减振槽里,减振槽水平分布结构的减振效果最优,刀具系统加工稳定性最好。

金属切削加工是不断生成断屑的过程,目前在该领域研究断屑分离所采用的的方法主要有物理准则和几何准则。物理准则的建立主要是针对物理量的某一值是否达到临界点进行判定；几何准则主要通过在分离线设置一判断点,通过比较期望值和该点到前刀刃的距离,从而判定切屑是否发生分离；基于有限元法设置欧拉-拉格朗日法,通过仿真实现切屑的自动分离。首先,欧拉法在仿真前基于试验方法要指定切屑和剪切角；其次,在整个切削过程达到稳定状态后才能使用欧拉法进行模拟判定；拉格朗日法在金属切削仿真中,可以定义从初始一直到稳定状态的过程,进而对切屑形状和受力进行预测。综上所述,欧拉-拉格朗日法的应用,能够使得网格不断重划和更新,切屑自然形成,使计算更易于收敛。

曲面响应设计方法（RSM）是利用合理的试验设计并通过试验得到数据,采用多元回归方程来拟合设计变量与响应值之间的函数关系,通过对回归方程的分析来寻求最优目标参数,解决多变量问题的一种试验统计方法。

为了建立最优的响应面回归模型,上一节利用最小二乘法理论完成对多项式未知系数的求解,但回归模型中并不是每一项都会对响应面产生影响,为了提高回归模型的精度进而更好的描述拟合效果,本节首先对回归预测模型的显著性进行检验,然后根据Box-Behnken 试验,检验模型中 F 值和 P 值是否存在拟合不足。

当前角增大时,变形系数会随着前角的增大而减小,同时,沿前刀面的摩擦也随着减小,因此随着前角逐渐增大会使得拉削力显著降低,当前角增大到一定数值后,刀刃强度降低,散热条件发生变化,拉削力反而上升。同样,刀头的两个副偏角对拉削力的作用规律与前角类似,不同的是,两个副偏角对轴向 F x 和径向 F y 的拉削力影响较大,对 F z 影响较小,随着副偏角的增大,拉削力将减小。当后角发生改变时,刀具后刀面与身管之间的摩擦会降低切削刃的强度,散热条件会变差,使得拉削力会发生改变。合金具有高比强度和高比刚度、良好的耐腐蚀性及优异的疲劳强度,航空铝合金薄壁件为装备轻量化、优良的性能提供了可能,广泛应用航空航天制造业,其加工性能的研究是制造行业的共同课题。航空薄壁件加工方式大多是铣削加工,零件成形要求高精度、高效率并具有高性能,但壁厚较薄、刚度低、结构复杂且紧凑等特点造成了加工工艺性差,难以保证加工精度和质量。本文综合考虑实际加工条件,利用有限元仿真技术建立了铝合金柔性薄壁件铣削加工的切削力和加工变形的预测模型,能更加全面分析薄壁件的铣削过程,获得加工中难以获得的结果。

设计多因素实验表,进行 54 组 Al7050 铣削加工实验,获得三维铣削力实验数据。按照“拟水平”法,在实验数据中提取正交表并进行极差化处理,得出：在切削参数中,轴向切深对切削力的影响程度最大,主轴转速对其影响最小。其次,针对实验中切削力表现出受到了刀具偏心和振动极大的影响,而现有的切削力数学模型难以建立复杂的铣削力模型,并且存在复杂繁琐的运算步骤,因此本文基于铣削实验在不同加工参数下测得的切削力,采用有限元分析（FEA）方法、遗传算法优化的反向传播（GA-BP）神经网络和粒子群优化（PSO-BP）神经网络有效地建立铣削力预测模型。结果表明,由人工神经网络（ANN）建立的模型都可以有效且准确地预测动态铣削力,但是 PSO-BP 模型的预测精度最高。有限元模拟可以获得实验难获得的过程参数,例如铣削过程的应力分布、温度分布和切屑形成等。

根据“单元生死”技术对肋板槽型结构零件进行加工变形仿真,模拟材料铣削去除过程。利用 Matlab 编程计算出了九种加工路径的刀位点轨迹,并利用 INP文件建立了整体加工变形仿真模型。提取不同加工路径方式对薄壁件的加工变形量,经过数据处理可绘制出到薄壁件的加工变形等高线图,总结并归纳不同加工路径下薄壁件的变形规律、最优加工路径,对生产实践具有一定的指导意义。

现代制造业能够直接体现国家的生产能力,是一个国家实现“现代化”的脊柱,是发展中国家成为发达国家的必需具备的因素,其中航空航天装备领域在制造业中具有举足轻重的地位,其技术水平和生产能力能体现出国家的核心力量和国防实力,是军事国防和国计民生的中流砥柱。远程导弹的军事装备、战斗机和运输机的成功研制、嫦娥系列探月工程的顺利进行以及 2022 年中国空间站的搭建等等,无不象征着我国的航空航天事业的蓬勃发展,同时也对制造业提出了更高的要求。航空航天材料的基本要求是材质轻、强度高、寿命长,同时具备高的比强度、比刚度等特性。尽管复合材料逐渐成为未来航空航天制造业发展过程中所使用的关键材料,但经过长期工程应用并不断改进的传统金属材料目前仍是首选[1] 。而在传统金属材料中,铝合金在现代航空航天机体各类结构材料中应用最为主流的有色金属结构材料。铝合金虽然密度低,但强度比较高,接近或超过钢材,是装备轻量化目标的首选材料。铝合金机械加工性能优良,塑性好,可加工成各种型材和结构件,具有优良的导电性、导热性和抗蚀性,铝材在民用飞机结构上的用量为 70%~80%,在军用飞机结构上的用量为 40%~60%

铝合金薄壁件由于质量轻、装配紧凑,能够有效地减少配件数量,降低生产成本,减轻整体质量,已被广泛的应用于航空航天、精密机械等诸多领域内,如航空发动机的结构设计广泛的采用了复杂诸如叶片、壁板等薄壁结构件、燃料箱等 [3] 。薄壁结构件主要有侧壁和腹板组成,一般采用轧制、锻造后的预拉伸铝合金整体毛坯来制造,有板框类、梁条类、回转体以及曲面类等多种形式的零件。薄壁件的尺寸薄壁结构件的壁厚远小于工件的长度和工件截面的宽度

在诸多制造工艺中,铣削工艺仍是薄壁结构件的主要加工方法,薄壁零件的刚度较低、工艺性能较差,在切削力、切削热、切削颤振以及局部让刀等因素的影响下,框体、悬梁和壁板等薄壁结构件在数控加工过程中和加工后存在不同程度的弯曲、扭曲变形。即使采用高速加工铝合金薄壁结构件,翘曲变形量高达3~5mm,已经超过零件允许误差的 5~8 倍,严重影响薄壁件的尺寸精度和结构功能。为了获得良好的表面质量和加工精度,同时保证生产效率,深度解析铝合金铣削工艺的加工机理势在必行。因此,针对现有工艺的不足,优化切削参数,建立高效、精确的铣削力预测模型,可为生产加工中合理选择刀具几何参数和工艺参数提供指导,从而减小切削力,保证工件加工精度。为达到减小加工变形的目的,只研究切削力的预测是远远不足的,全面开展对大型薄壁结构件的加工变形预测,分析变形规律,揭示工艺参数与加工变形之间的关系,对降低铝合金柔性体薄壁件的变形、提高加工质量和效率提供了科学的技术手段,具有重要意义。本课题将针对目前对薄壁件铣削研究的问题及不足,研究铣削力及加工变形产生机理,建立三维铣削仿真模型及插件,通过实验及铣削仿真,分析大型薄壁件的整体变形规律,优化加工工艺,总结薄壁件加工变形抑制薄壁件铣削加工变形、及简便切削仿真过程。

切削力是铣削加工中的尤为重要的参数之一,铣削力中包含有大量的状态信息,例如：机床加工系统的振动、刀具偏心及磨损程度等,切削力的产生和变化也直接影响着薄壁件的加工变形,相对精确地铣削力预测模型有助于优化切削参数、控制加工变形。铣削加工是极为复杂的材料去除过程,除了工艺参数之外,许多种因素（温度、刀具颤振及“让刀”等）也能影响铣削力的大小和变化趋势,因此无法建立与实际情况完全一致的铣削力预测模型。目前国内外的学者已对铣削力预测模型有很多研究和改进,已存在多种类型的模型。按照所建立模型依据的原理不同,可将铣削力模型分为经验公式模型、解析模型、机械力学模型、有限元模型及人工智能模型等

解析法模型与工件的材料属性密切相关,是从金属切削加工的力学理论方面（如流动应力模型、最小能量理论和 Oxley 切削理论 [10] 等）建立切削力模型,这类切削力模型预测精度高,而且能够表达切削过程的内在机理。Merchant、Lee&Shaffer [11] 等人为解析法的切削力预测模型的发展取得突出成就。

切削力的机械力学模型的研究几乎都基于 1941 的 Martellotti [19] 提出的理论,Martellotti 认为切削力与切屑厚度的关系为正比关系,三向切削力的分量可以表达为切削面积微元与单位切削力系数的乘积的积分形式,如图 1.2。还指出,当刀具半径远大于每齿进给量,铣刀刀刃铣削轨迹非常近似于圆,为求解未变形切屑厚度提供了简单的方法。机械力学模型能够综合考虑刀具参数、铣削的动态特性以及加工工艺参数的影响,建模步骤清晰,经过多年的发展和改进,预测精度愈高,是最常用的瞬时铣削力建模方法。

机械力学模型精度高,建模方法流程化,而且能够反映切削机理及动态力学特性。大多数的瞬时切削厚度模型将铣刀刀尖轨迹简化为圆弧或为等效厚度模型,然而实际铣削加工中轨迹为次摆线轨迹 [28] 。新加坡国立大学的 H.Z. Li [29-30] 等通过分析次摆线的铣削轨迹求解瞬时切削厚度,并利用 Taylor 级数推导计算过程中的超越方程,并与实验数据有很高的吻合。清华大学关立文等 [31] 建立铣刀次摆线轨迹模型,给出铣削的起始角和终止角,提出了基于次摆线轨迹的铣削厚度模型,并与现有的圆弧模型和等效弧度模型对比,次摆线瞬时厚度模型具有更高的准确性。

有限元软件逐渐趋于模块化设计,更为建立有限元模型提供了极大的便利。有限元模型避免了传统数学模型建模的繁琐的微积分运算,更能够考虑多方面因素,以求最大化的接近真实的实验条件。通过材料的建模、设置材料本构模型以及接触约束条件,可以通过建立有限元模型可以模拟多种材料在多种切削条件下的加工过程。铣削加工过程可以直观的展现在有限元计算结果中,快速获得切削力的数据曲线和应力、应变以及温度的分布情况,这是传统数学模型所不具备的。

切削力是非线性的,与多种切削参数有关,如主轴转速,进给速度,轴向切削深度,径向切削深度和切削温度等。人工神经网络具有一般近似,并行分布处理和自主学习的特点。人工神经网络已应用于许多领域,如系统建模,功能优化和智能控制。人工神经网络（ANN）在表示系统行为的数据集中提供训练和学习,给出输入和输出之间的隐含关系。

航空航天设备多采用柔性体薄壁结构件以达到轻量化的目的,但其仍能够保证结构强度。薄壁件的结构紧凑,有板框类、梁条类、回转体以及曲面类等多种形式的零件,其加工方式仍是以铣削为主。虽然薄壁件性能优异,但刚性差,铣削加工性能较差,在加工过程中极易发生变形,变形的主要形式有加工振动变形、让刀变形以及整体加工变形,其中,影响整体加工变形的因素由工件自身的材料属性、夹具布局设计、工艺参数以及刀具路径策略等。在实际加工前,有必要对给定工艺方案的有效性进行判断,预测加工变形从而提高工件的成型质量和效率成为国内外研究学者热点关注的问题之一。

计算机性能日益提高、显式程序的日益强大和工程实际需求的增加,促使有限元技术迅速发展,有限元软件功能日趋强大。对于复杂的金属切削加工过程,传统方法已无法满足研究者的需求,所以应用强大的有限元技术建立模型,进行仿真求解成为热点研究课题。赵康硕士 [65] 利用Python语言对ABAQUS软件的网格细化程序进行二次开发,可自动的进行网格拆分细化,并利用自适应网格技术进行了二维正交切削仿真,有效的提高了模型的精度和效率。舒平生工程师 [66] 利用ABAQUS软件通过改变切削速度和切削深度建立正交切削仿真模型,观察切削力和表面质量。以仿真结果的对比进行参数优化,并与实验数据进行对比,结果表明利用有限元分析的优化参数方法是行之有效的。本章首先将简要介绍有限元基础知识,并利用仿真实例对三款主流切削仿真软件DEFORM、AdvantEdge、ABAQUS进行性能比较,选取性能最佳、效率最高软件进行切削仿真的研究。通过对比研究ABAQUS软件在二维和三维切削性能更优,参考资料众多,切削过程流畅,进行简单的二次开发可实现强大的功能。

有限元分析是对复杂机械结构或加工过程进行数值计算的方法,可以适用于复杂的几何结构、各种物理问题,基于严格的理论基础上建立起来的有限元方法也决定了它的可靠性和稳定性。计算机技术的飞速进步和发展,也将机械加工、电、磁等原理集成封装实现其高效性,已被广泛应用于机械制造、航天装备、土木工程以及电子电气等多种实用工程领域。应用有限元分析方法可以获得实验中难于获得的机械性能参数,增加了制造成品的可靠性。能够及时发现工艺中存在的问题,验证解决方法。还能够设计优化方案,优化加工过程、结构参数以及装配工艺等。总而言之,有限元方法通过模拟实验方案,能够减少实验次数和经费,提高工程科研效率。

有限元分析是是对实际物理或工程情况的模拟,基本求解方法是根据变分原理和加权余量法,基本思想是将连续的几何实体单元离散成为有限规则的网格单元,通过求解有限网格的目标数值近似得到实际工况下的未知变量。有限的网格单元组成的离散的求解域中,每个单元均具有实体的全部性质,能都代表实体的结构。具有一定密度的网格单元通过共有的节点进行连接,参与有限元计算的也是节点部分,状态变量及其导数连续性建立在节点处。所以最终的求解结果是以节点通过变分原理和加权余量法进行微分方程求解目标未知量。单元的密度越大,网格数量越多,越接近实体结构,结果越精确。单元形状越规则,越能够避免网格产生畸形,导致无法求解。

金属的切削加工是复杂的非线性弹塑性变形过程,利用传统的数值分析方法无法求解其繁琐的变量,而利用有限元分析方法可以分析切削机理,获得研究结果。目前,有限元仿真软件多种多样,本节介绍三款用于切削仿真的软件,分别是DEFORM、AdvantEdge以及ABAQUS软件。分别使用三款软件进行切削仿真和性能比较。结果表明,由于DEFORM软件存在的网格自动重划分功能,任务可以从中断处重新启动分析,所以对于二维切削仿真和将铣刀简化为微元车刀的三维铣削仿真,都有良好的性能,但整体铣刀的铣削仿真很难完成；AdvantEdge软件参考资料较少,对于网格参数的设置了解不透彻,而且后处理过程也未进行深入研究。ABAQUS/CAE软件无论是在二维切削还是整体立铣刀的三维切削都表现出了优良的性能,所以本文主要选用ABAQUS软件进行切削力及变形预测

有限元分析方法是通过将刀具和工件的三维几何离散成为有限数量的具有四面体或者六面体规则形状的网格单元,物理及力学材料性能通过材料模型的参数赋予,使用特定分析步（变形协调条件）进行仿真求解需求且满足精度的结果,以达到代替工程实际或者求解难以获取的参数的目的。其中,每个网格单元都具有自身的网格属性、材料属性、接触和摩擦属性以及受到边界和载荷的约束,在求解过程中,通过插值方法在网格节点对目标结果的场变量和历程变量进行近似的迭代求解。划分越多的网格数量,网格单元尺寸越小,收敛性能越稳定越能够趋于精确值,但同样使得仿真过程缓慢,需耗费大量时间。故而,建立一个稳定高效的切削仿真模型需要熟知有限元建模过程,图 3.1 为基于 ABAQUS 软件的三维铣削仿真建模流程

切削有限元仿真中,前处理至关重要,CAE 模型的准确性直接影响到仿真结果和效率。CAE 模型主要包括：建立刀具-工件的几何模型、材料本构模型、分析步设置、约束及接触对设置、边界及载荷的施加以及网格划分,建立过程耗费时间,而且输入参数繁多,需要详细规划模型从而保证模型的准确性。

刀具模型基于 CATIA V5 软件进行三维建模,根据创成式外形设计建立了等螺旋角的刀刃曲线,然后进行扫掠、布尔操作和拔模等指令建立整体式立铣刀三维几何模型的关键参数,包括前角、后角、螺旋角和容屑槽等。其中,刀具为两刃,螺旋角为 35°,前角为 7°,刀具直径为 10mm。如图 3.2 为铣刀三维模型,图3.3 为实验所用铣刀。

铣削加工是复杂的切削加工过程,为实现铣削加工仿真建模,同时保证仿真模型的准确性和节省仿真时间,将工件建立为基于次摆线的几何模型。根据次摆线公式,利用 MATLAB 软件制作了次摆曲线,并每隔 0.05 弧度在次摆线取点,建立点集,如图 3.4。其参数为：刀具半径为 5mm,刀具齿数为两刃铣刀,每齿进给量为 0.15mm/tooth,刀具起始角度为-π,刀具旋转为 4π。

材料本构关系体现了材料物力属性的变化,即材料的应力—应变（Stress-Strain）关系,是有限元仿真过程的关键环节和核心因素。至今,已经研究出多种材料塑性本构模型,在材料微观组织结构一定,使用材料的状态变量组来表示在某个仿真分析步时材料所处的微结构状态,材料本构模型的数学关系通常利用温度、应变、应变率等参数与塑性应力之间的关系进行函数表达,但能够普遍适应多种仿真的本构关系并不多。切削加工过程是大应变、高应变率和高温升的过程,工件各处应力、温度或者应变的变化并不是线性均匀的,在切屑根部、刀具与工件的接触区域,应力、应变与温度变化大。因此,铣削仿真更应选取包含多种因素且稳健性能强的材料本构模型。

在铣削仿真中,采用的是立铣刀整体刀具进行有限元仿真,立铣刀的螺旋刃线和复杂的次摆线运动轨迹,对于相同的工艺参数,切屑层厚度是随着时间的增加而变大,因此在仿真模型中采用剪切损伤模型,并设置与之对应的损伤演化判定依据。当被切削网格单元变形达到预设模型中的断裂应力值时,网格单元发生塑性损伤,网格跟随刀具继续运动,损伤程度加深,根据设定的损伤演化中失效值发生断裂,从而产生切屑。

除了切削力和应力分布外,切屑的形成对于研究各种复杂的加工过程也非常重要。因此,对通过有限元分析和铣削实验获得的切屑形态进行了详细的比较研究。铣削过程中的实际切屑由光学显微镜拍摄,如图 3.17（c）和（d）所示。显然,模拟的切屑形态与实验切屑形态非常相似,尤其是切屑形成的锯齿状皱纹和空间卷曲。然而,有限元分析和切削实验产生的切屑形成也有一些细微差异,这主要是由各种复杂因素引起的,例如已建立的有限元模拟模型中的网格设置,材料模型和切削环境等因素。在FEA模拟和切削实验中都可以观察到切屑表面的锯齿状皱纹,这是由于刀具和切屑之间的摩擦力大,切削区域温度高以及切屑流过工具前刀面时,切屑材料变形大所致。切屑形成的相似度还可以直观地反映所建立的基于FEA的铣削过程仿真模型的准确性和有效性,通过FEA仿真获得的褶皱和卷曲切屑与真实实验之间的良好一致性可以很好地证明实际铣削过程是平衡且稳定,因此通过具有低成本、高效益的FEA模拟而不是费时费力的实际切削实验来研究复杂的加工过程具有重要意义。

在铣削过程中,切削力将严重遭受诸如材料变形,刀具偏心率和系统振动等巨大复杂因素的影响,这不可避免地带来了精确建模复杂切削力的巨大困难,因此,将采用遗传算法优化的反向传播（GA-BP）神经网络和粒子群优化（PSO-BP）神经网络来有效地建立铣削力预测模型。在两个已建立的 BP 预测模型中,将涉及主轴速度,进给速度,轴向切削深度和刀具旋转角度的主要加工参数定义为输入向量,选择主切削方向的动态铣削力作为输出向量。基于铣削实验在不同加工参数下测得的切削力,这两个建立的 BP 预测模型将得到实际训练和学习。然后将采用有限元分析（FEA）方法来建立铣削力预测模型,并对易于使用的插件进行编程,以有效地构建 FEA 模型,方便地定义加工参数并自动执行网格生成。随后,将通过建立的 GA-BP 和 PSO-BP 模型预测的铣削力与 FEA 仿真和实际实验的结果进行分析比较。比较结果清楚地表明：PSO-BP 模型比 GA-BP 模型和 FEA模拟具有更高的预测精度,很好地证明 PSO-BP 预测模型在精确表征 7050 铝合金不同铣削过程中的复杂切削力方面的强大可行性和有效性。

神经元是组成生物大脑的基本单元,数亿的神经元构成生物的大脑,其中每一个神经元与其它神经元相连接,组成了庞杂的神经网络系统。神经元是由细胞体和细胞突起构成,其中细胞突起是细胞体延伸出来的细长部分,可分为树突（树状突起）和轴突。每个神经元可以有一个或多个树突结构,树突通过接受上一个神经元的刺激,将电信号传输入细胞体,当电位达到一定的阈值时,细胞体（Soma）中可以产生相应的兴奋或抑制的生理活动,每个神经元只存在一个轴突,轴突可以把自身所在的胞体的生理信号传递给下一个神经元或组织。由此可知,神经元是生物大脑进行信息处理和传递的基础元件,神经元可以接受多个神经元的信息,但只能传递出讯号给一个神经元。

巨量的生物大脑神经元组成神经网络使得生物体能够对外界条件做出迅速的反应,由此可知,单一人工神经元极难甚至不能迅速完成对数据的处理。当大量的人工神经元通过拓扑方式进行连接组成网络,网络中的各层神经元之间通过相互传递影响,实现对数据信息的学习、识别、分类以及优化等需求。人工神经网络是对生物神经网络的简单仿生,而且限于技术和为了计算的快捷,神经元数量远少于生物神经元。人工神经网络中的每个神经元都具有完全相同的结构,所有神经元的处理数据时都是并行处理,在时间和空间上都是同步的。人工神经网络的连接形式多种,拓扑结构存在一些差别,但主要存在的是“分层次型和相互连接型”两种形式,最具代表性的有 BP 神经网络、RBF 神经网络、Hopfield 网络、自组织特征映射网络等。

本文采用的 BP 神经网络是一种多层的前馈神经网络,前馈神经网络是最早设计的人工神经网络,属于分层次型的神经网络架构。前馈网络一般分为输入层、隐藏层以及输出层,每一层中的神经元接受前一层神经元的输出作为该层神经元的输入,经过该层神经元的处理计算并输出到下一层神经元,同一层之间的神经元之间不存在连接。前馈网络中的信息是只朝正向传播,没有反向的信息传播,而 BP 神经网络不仅仅有信号的前向传播还存在误差的反向传播,计算值的输出是从输入层到输出层的方向进行,而权重和阈值的修正则是从输出层到输入层的方向进行。神经元的不同层之间节点的通过不同的权重相互影响并且进行信息传递,信息在节点之间的传输过程中进行权重计算,在每个节点内部对其他节点的输入信息进行综合,并经过激励函数计算得到能够产生兴奋或抑制作用的激活值。BP 人工神经元网络的神经元之间通过上述分层连接方式,构成了一个能够自适应以及学习数据环境的非线性动态网络。

在正交表中,由于每列中不同参数出现的次数都是相等的,而且在任意两列中,同一行的两个参数组成的有序数对的出现次数也是相等的。所以利用正交表安排实验时,因素和水平之间的搭配是均衡的。利用多因素实验获得更多的实验数据,可以从中提取出正交表 L 9 (3 4 ),如表 4.2。在多因素实验表中,参数“主轴转速”只有两个水平,可采用“拟水平法”,将两个水平中最优的水平作为“虚拟水平”（第三水平） [74] 。拟水平方法虽然使正交表的整体数据不再均衡分布,但在部分数据仍是均衡的,同样具有正交表的性质同时避免了使用混合正交表 。将实验数据进行“极差化”处理,经计算比较求得合力的最大值作为实验指标,如果某一因素列的极差值越大,则说明该因素的水平改变时对切削力的影响越大。

切削力主要来自切削刀具和切屑之间的塑性变形和接触摩擦,直接决定加工工件的表面粗糙度和成形精度。因此,不断开发出许多预测方法,以有效地表征和预测车削和铣削等各种加工过程的复杂切削力显得尤为重要,例如经验公式、有限元分析（FEA）、人工神经网络（ANN）和机械力学预测模型。尽管现有的切削力数学模型可以根据刀具与工件之间的几何关系和数学运算清楚地解释和描述它们之间的切削运动,但由于复杂的铣刀形状、加工材料的不稳定机械性能以及切削刀具的颤振和偏心率,使得铣削力的数学模型仍然难以建立。同时,微分积分运算的困难和繁琐也严重限制了切削力模型的有效构造。鉴于复杂的切削力与切削参数、材料属性、刀具参数等具有很强的非线性和高度不确定性,大大增加了精确建立不同加工过程切削力模型的难度。强大的人工神经网络由于其在逼近、并行分布式处理和自学习操作等方面的优点,可以广泛应用于系统建模、功能优化和智能控制等重大领域,通过对一系列包含系统行为的实验数据集的训练和学习操作,对复杂切削力进行有效建模和准确预测,进一步获得输入向量和输出向量之间的隐式关系,即切削力预测模型。

在薄壁筒件的铣削加工中,不易对筒体内壁形成有效支撑,所以在轴向方向切削力的作用下对薄壁筒件造成较大的加工变形,使得薄壁筒体的圆柱度和尺寸精度变差。在实验中采取对工件侧面进行装夹,工件底面安放一个环形的镂空区域,使之不与工作台接触,则底面没有任何约束。在加工变形仿真中,对所用的工件模型的四周采用固定约束,底面不施加任何约束,在切削载荷作用下,底面产生的变形量为仿真结果根据某公司提供的图纸,建立台车物理模型,并对篦条、隔热垫等非主要研究对象进行了简化。利用 FLUENT 对台车烧结温度场进行仿真,得到台车不同烧结时刻的温度场分布。首先分别考虑机械应力、热应力的单独作用,接着将所分析温度场添加至 Workbench 热分析模块与结构分析模块进行耦合计算,得到台车耦合温度场以及耦合变形与应力,最后对仿真结果进行合理性分析。

本文借助有限元分析软件,对台车烧结温度场进行仿真,并求解台车应力分布以及变形情况,针对不同部位的应力与变形提出合理的优化方案,最终实现台车的轻量化设计。

烧结机台车有限元分析。建立台车物理模型,利用 Gambit 进行结构网格划分,借助 FLUENT 的 UDF 功能对台车烧结过程中的温度场进行模拟,并将烧结温度场加载至 Workbench 平台,对台车进行流固热耦合计算,得到台车耦合温度场以及耦合变形与应力。

带式烧结机台车结构复杂,工况恶劣,因此对台车材质提出了较高要求。当前大型烧结设备均采用球墨铸铁铸造而成,其抗热性能、抗变形能力较好,能够应对台车烧结过程中的极端工作条件。在对台车进行有限元分析前,有必要运用传统的理论方法对台车机械应力以及热应力进行分析,并理清台车主要传热来源。

上一章我们对带式烧结机台车进行了理论分析,建立了台车温度场传热模型。本章将在此基础上,利用 FLUENT 求得台车烧结温度场,结合 Workbench 平台的热分析模块和结构分析模块,对台车进行流固热耦合分析。

烧结机台车的温度场由于其工作情况较为复杂而难以准确模拟,本章首先利用烧结烟气和料层的温度,模拟出经过铺底料隔热后两者的温度变化,得到台车两项传热来源。接着利用 Workbench 平台对台车进行流固热耦合分析,求解出台车耦合温度场、耦合变形以及耦合应力。结果表明,除了篦条和隔热垫与台车接触部位应力较大外,其他位置应力较为均匀,台车完全可以满足实际工况,且还有较大的改进空间。

本文根据带式烧结机台车结构与工作原理,在对台车工况及其内部流场运动的研究基础上,建立台车物理模型。基于对烧结过程数值模拟的已有研究,考虑铺底料层的隔热作用,利用 CFD 软件 FLUENT 模拟出台车烧结温度场,通过Workbench 平台的热分析模块与结构分析模块,求解台车耦合温度场以及应力场。根据台车应力结果,考虑台车结构与制造要求,设计三种轻量化方案对台车端部截面厚度、横筋截面尺寸和主副梁结构进行改进。硬质合金、陶瓷、金属基复合材料等硬脆材料在先进制造领域应用广泛,有着优异的机械、物理和化学性能,但其属于难加工材料,使用传统加工方法会产生许多加工缺陷。超声辅助磨削是一种针对硬脆材料的有效加工方式。杯形砂轮在传统磨削中应用广泛,但杯形砂轮超声振动系统的设计方法还不够完善,未广泛应用于超声磨削。本文设计了一种以杯形砂轮为磨削工具的超声辅助磨削工具系统,搭建了超声辅助磨削试验平台,以颗粒增强型铝基碳化硅复合材料为加工对象,进行了有、无超声磨削加工对比试验,为研究杯形砂轮超声辅助磨削工艺设备提供了理论与技术参考。

基于杯形砂轮变幅器的理论模型,结合变幅器的初始位移条件,建立了杯形砂轮变幅器的位移特性求解方程,通过变幅器设计实例,对变幅器理论、仿真、试验位移曲线进行了对比,验证了位移求解理论的正确性,得出了杯形砂轮变幅器的位移分布规律及其振动模式,并基于其振动模式对杯形砂轮的超声磨削加工过程进行了运动学分析,为研究杯形砂轮超声磨削工件的表面形貌提供了理论依据。

以电镀金刚石杯形砂轮为磨削工具头,研制了杯形砂轮超声辅助磨削主轴附件式工具系统,该装置可安装在机床主轴上实现超声辅助磨削。对该装置进行了阻抗分析试验、谐振特性试验及振幅测量试验,结果表明该工具系统能够产生稳定的超声振动,阻抗匹配特性较好,振幅达到加工要求,可以进行加工试验。

构建了杯形砂轮超声辅助磨削加工试验系统,以铝基碳化硅复合材料试件为加工对象,进行了有、无超声磨削加工对比试验。通过分析对比加工时的磨削力、表面粗糙度、表面形貌等主要指标,评价了所设计的杯形砂轮超声辅助磨削工具系统的性能。

当前,硬质合金、陶瓷、光学玻璃、金属基复合材料等硬脆材料（如图 1-1 所示）已广泛应用于航空航天、医疗器械、汽车制造等先进制造领域 [1-3] 。此类材料具有优异的机械、物理和化学性能,如密度低、比模量大、硬度高、化学稳定性高、耐磨损、耐高温、耐腐蚀等,应用前景非常广阔 [4,5] 。但硬脆材料属于难加工材料,具有高脆性、低断裂韧性的特点,其弹性极限与强度非常接近,加工过程中,当材料所受的载荷超过弹性极限时,就会产生断裂破坏,在加工表面上出现裂纹及凹坑,表面质量和性能受到严重的影响 [6-8] 。在使用传统车削、铣削等方法加工的过程中,存在着刀具磨损严重、切削力大、加工效率低、加工表面质量差、容易造成材料损伤等诸多问题

国内外许多学者致力于研究各种特种加工工艺来解决硬脆材料的加工问题,如水射流加工、电火花加工、激光加工、电子束加工、离子束加工、旋转超声加工、蚀刻加工、电化学加工等 [12] 。在这些加工方式中,旋转超声加工技术一种对复合材料、硬脆材料等难加工材料有效的精加工工艺 [13] 。旋转超声加工技术包含超声磨削、铣削、钻削等多种加工方式,其中,超声辅助磨削技术是将砂轮的旋转运动与超声振动相结合,使磨粒在旋转运动下切削工件表面材料的同时,以超声频率（20~40kHz）的微小振动周期性锤击工件表面,从而实现材料的去除的一种加工方式。与传统磨削相比,超声辅助磨削具有降低磨削力和磨削热、减小加工损伤、提高加工效率和精度、延长刀具寿命等优点

杯形砂轮在磨削加工中应用广泛,如图 1-2 所示为一树脂金刚石杯形砂轮,杯形砂轮在传统磨削中常用来端磨平面及刃磨刀具。杯形砂轮对工件进行平面磨削时的传统加工方式如图 1-3 所示,依靠其外圆面的磨粒起到主切削作用,依靠其端面的磨粒对已加工表面起到修磨作用 [17-19] 。将杯形砂轮与超声振动相结合,以杯形砂轮为磨削工具头的超声磨削系统可利用杯形砂轮实现对平面的超声磨削加工,其加工示意图如图 1-4 所示。超声磨削通过磨粒的旋转运动和超声频率（20kHz~40kHz）的微小振动所带来的周期性锤击作用,实现材料的去除

与传统磨削相比,超声辅助磨削具有降低磨削力和磨削热、减小加工损伤、提高加工效率和精度、延长刀具寿命等优点。将杯形砂轮与超声振动相结合,以杯形砂轮为磨削工具头的超声磨削系统可利用杯形砂轮实现对平面的超声磨削加工。许多学者对对杯形砂轮超声磨削装置的设计以及杯形砂轮超声磨削的特点进行了研究。

梁桂强 [27] 以铝基碳化硅复合材料材料为加工对象,自制了电镀金刚石、钎焊金刚石、陶瓷结合剂烧结金刚石多种杯形砂轮,以德国 DMG 公司的 Ultrasonic 50 型超声加工机床为试验平台,研究了超声辅助磨削加工铝基碳化硅复合材料的加工工艺性能。唐岳 [28]研制了超声陶瓷磨边机,使用杯形砂轮完成瓷砖侧边和倒角的超声磨削,其研究中提出了一套完整的超声振动系统设计规范,通过单因素加工实验研究了切削参数对表面粗糙度的影响,获得了使表面粗糙度的最优工艺参数。

超声辅助磨削装备发展迅速,超声磨削隶属于旋转超声加工技术,除超声磨削外,旋转超声加工技术还包含超声铣削、超声钻削等较成熟的加工技术,以及三维椭圆超声振动切削、超声在线电解修整（ELID）复合磨削、超声电火花复合加工等新兴的加工技术 [31] 。在超声磨削加工装备的研发领域,国内外的大型企业为满足多样化的市场需求,往往不研制单一用于超声磨削的装置,而是研制涵盖多种加工方式的模块化、系列化超声加工装备,通过更换成系列的超声加工刀具来实现超声铣削、超声磨削、超声钻削等多种加工方式；而对各高校而言,与企业侧重于加工生产应用不同,其研发的超声磨削装置多以进行研究为目的,多处于实验室阶段。

国产大型超声加工装备也有新的突破,2019年,江西昌河航空工业有限公司联合大连理工大学、陕西秦川机床等单位,在国家863计划支持下,成功研制了首台国产蜂窝芯超声切削装备,开发了蜂窝芯超声切削专用系列化刀具和超声切削工艺数据库,并对直升机和大型客机复合材料蜂窝芯典型构件进行了超声切削加工,实现了我国超声切削技术和装备在航空制造企业的应用

以上研究成果为杯形砂轮超声磨削装置的设计提供了许多有价值的参考,超声磨削装置依据超声振动施加的位置可将其分为工件振动型和刀具振动型,从装置结构上可分为主轴附件式和平台式。实际应用中工件结构、形状多变,工件振动型的超声磨削装备局限性较大,刀具振动型的超声磨削装置适用范围更广。在刀具振动型超声磨削装置中,主轴附件式超声磨削装置通过标准刀柄与机床主轴相连接,在机床主轴的带动下做旋转运动；平台式超声磨削装置由电动机通过联轴器传递动力,完成旋转运动。主轴附件式的磨削装置应用前景较为广泛,该类装置能够方便地安装在机床上使用,利用机床实现超声磨削加工,对机床的改动很小,不影响机床原有的使用,具有良好的市场应用价值。

柱形砂轮变幅器在超声磨削加工中常用的振动模式为纵向振动和纵扭复合振动。王岩 [41] 设计了以图 1-16 中的柱形砂轮为加工工具的主轴附件式超声加工振动系统,利用四端网络法对振动系统中的变幅器进行了设计,并且利用所研制的超声加工工具进行了碳纤维增强陶瓷基复合材料的加工实验,研究了该材料进行超声加工的表面加工机理。朱学明 [42] 设计了以柱形砂轮为加工工具的非接触式能量传输超声磨削加工系统,其研究中特别设计了一种超声加工专用刀具夹头,可以方便地更换不同直径的磨头,其所设计的超声加工设备也属于主轴附件式,但其研究内容更侧重于超声振动系统中非接触式能量传输装置的设计。张能 [43] 为研究纵扭复合超声振动加工对氧化锆陶瓷材料的去除机理,以图 1-17 中的柱形砂轮为磨具,利用东莞优超精密技术公司研发的纵扭复合超声振动系统进行了超声磨削加工实验,研究了纵扭超声磨削氧化锆陶瓷过程中材料的微观去除过程,以及加工参数对磨削力、表面粗糙度影响。

盘形砂轮变幅器在超声磨削加工中常用的振动模式为纵弯复合振动,即变幅杆做纵向振动,盘形砂轮在变幅杆激励下做弯曲振动。付俊帆 [44] 利用 Mindlin 中厚盘理论建立了盘形砂轮的理论模型,推导了具有纵弯谐振模式的盘形砂轮变幅器的设计理论,基于该理论开发了设计软件,并设计了如图 1-18 所示的盘形砂轮变幅器。候岩 [45] 则利用等效电路法完成了半波长复合变幅杆和弯曲振动砂轮的设计,研制了如图 1-19 中的平台式超声磨削装置,对该装置的阻抗特性、振幅及动平衡等性能进行了检测,并对 BK7光学玻璃开展了超声磨削实验。

马付建 [47] 以碳纤维复合材料为加工对象,利用所研发的超声辅助磨削机床和小尺寸杯形砂轮（如图 1-21）进行了超声磨削加工实验,研究了不同加工参数对磨削力、表面粗糙度、表面形貌等参数的影响,其研究结果表明超声辅助磨削可以显著降低磨削力,获得较好的表面质量,减少砂轮堵塞。姚震 [48] 设计了包含杯形砂轮在内的多种工具头的超声振动系统,并结合其研制的超声电源,设计了超声加工机床,但由于杯形工具头振动复杂,其设计方法没有理论解析计算,而是以有限元软件进行辅助设计。

许龙 [52] 基于圆锥杆纵振理论、薄圆盘弯曲振动理论和圆管耦合振动理论,通过全谐振设计方法设计了一种大尺寸筒形超声塑焊振动系统。陈汇资等 [53] 基于一维纵振理论、薄板弯曲振动理论和耦合振动理论,结合有限元分析对一种用于硬脆材料高精度曲面加工的杯形工具变幅器进行了全谐振设计,并通过有限元软件对杯形结构的不同尺寸对变幅器整体谐振频率的影响进行了研究。赵金坠 [54] 则基于复合变幅杆振动理论、薄盘弯曲振动理论、耦合振动理论,设计了一种忽略杯形砂轮磨料层的杯形工具变幅器。张冠英[55] 基于圆柱杆的纵振理论、薄圆盘弯曲振动理论和圆管的纵振理论,通过非谐振设计方法对杯形工具变幅器进行了一体化设计,并在设计理论的基础上利用 Matlab 和 ANSYS开发了杯形工具变幅杆设计软件。

企业所生产的超声加工刀具所用的磨具尺寸普遍较小,多为小直径的柱形磨头,且以纵向振动和纵扭复合振动为主,限制了加工效率。这主要是由于大尺寸的盘形、杯形砂轮等超声刀具为模式转换型振动,振动稳定性不如单一纵向振动,且振动系统的设计更加复杂,实际的振动效果差别较大,难以满足加工要求。

超声磨削是一种加工硬脆材料的特种加工工艺,而杯形砂轮是一种应用广泛的磨削工具,将杯形砂轮与超声磨削相结合,研制杯形砂轮超声辅助磨削工具系统对促进超声磨削的广泛应用具有重要意义。杯形砂轮超声辅助磨削工具系统能够安装在机床主轴上,使得机床能够完成超声磨削加工。杯形砂轮变幅器设计理论方法及相应设软件能够辅助工程技术人员快速完成超声磨削系统所需的变幅器的设计,为超声磨削装置设计提供参考。超声磨削试验将研究不同工艺参数对加工效果的影响,为超声磨削工艺参数的选择提供参考。

基于杯形砂轮变幅器的理论模型,结合变幅器的初始位移条件,建立杯形砂轮变幅器的位移特性求解方程。结合之前所研制的变幅器实例,对变幅器的理论、仿真、试验位移曲线进行对比,验证位移求解理论的正确性,并得出杯形砂轮变幅器的位移分布规律及其振动模式。基于杯形砂轮的振动模式对杯形砂轮的超声磨削加工过程进行运动学分析,得出单颗磨粒的超声磨削运动轨迹。

确定杯形砂轮所使用的的结合剂、磨粒类型,研制杯形砂轮超声辅助磨削主轴附件式工具系统。对该装置进行阻抗分析试验、谐振特性试验及振幅测量试验,研究其谐振特性。验证其能否产生稳定的超声振动,振幅能否满足加工要求,是否可以进行加工试验

构建杯形砂轮超声辅助磨削加工试验系统,以铝基碳化硅复合材料这一难加工材料为加工对象,制定进行有、无超声磨削加工对比试验方案,进行加工试验。通过对比研究各试验参数下有、无超声时的磨削力、表面粗糙度、零件表面形貌以及切屑形状等指标,研究超声辅助磨削相对普通磨削加工硬脆材料的区别,为后续进一步优化加工参数、改善装置结构与磨削工艺、提高加工效果提供参考

杯形砂轮超声磨削系统中,杯形砂轮变幅器由杯形砂轮与锥形变幅杆组成,本章将针对杯形砂轮变幅器设计理论进行推导,将其划分为圆锥杆、圆盘、圆管、磨料层四部分,分别建立其理论模型,并结合边界条件、耦合条件,推导变幅器设计的频率方程,建立杯形砂轮变幅器的设计理论,并基于该理论开发设计软件。基于该设计软件,设计制作杯形砂轮变幅器,并进行阻抗分析试验与超声谐振实验,对设计理论的正确性及杯形砂轮变幅器的实际可行性进行验证。

首先在图形用户界面中输入杯形砂轮变幅器的材料性能参数、尺寸参数、谐振频率,并选择默认求解区间或自定义求解区间。若选择默认求解区间,则可在下拉框中选择合适的求解区间；若选择自定义求解区间,则输入相应的尺寸下限、尺寸上限和求解步长。单击“计算”按键,软件开始进行计算。程序首先读取人机交互见面中输入的参数,随后将参数带入至杯形变幅器设计软件的求解函数中进行数值计算。若求解结果存在,则将数值解结果返回至图形用户界面并显示在“变幅杆长度求解结果”一栏中,同时给出对应的求解曲线图；若求解结果不存在,则弹出提示窗口提示用户求解无效,请修改输入参数,重新计算。

提出了杯形砂轮变幅器设计方法。将杯形砂轮变幅器划分为圆锥杆、圆盘、圆管、磨料层四部分,分别建立了其理论模型,利用圆锥杆的纵振理论建立了圆锥形变幅杆位移和应变函数的解析表达式,利用 Mindlin 中厚板理论求出了圆盘的位移、转角、弯矩和剪力函数的解析表达式,利用圆管的纵振理论建立了圆管和磨料层的位移和应变函数的解析表达式。然后通过各振动单元之间的连续条件和振动单元的边界条件,建立了变幅器整体的谐振频率方程,对该方程进行求解,即可完成变幅器的设计。

设计制作了杯形砂轮变幅器,通过有限元模态分析、阻抗分析试验和超声谐振试验对设计理论进行了验证。仿真结果表明,变幅器的仿真谐振频率与设计频率误差最大值为 2.3%；试验结果表明,谐振系统的实测频率与设计频率误差最大值为 3.1%。误差值均在 5%以内,验证了杯形工具变幅器设计方法的正确性,为超声磨削系统的设计提供了理论依据,为下一步进行杯形砂轮变幅器位移特性分析奠定了基础。

超声辅助磨削加工时,不同的砂轮产生的振动模式不同,比如有径向振动、纵向振动振动、弯曲振动等；不同的振动对工件表面的作用方式也不同。因此,必须对超声变幅器的振动模式进行分析,研究其位移分布特性,得出砂轮振动模式,并分析砂轮的振动与工件的相互作用方式,以确保所产生的超声振动能够对加工质量产生有益影响。

在求取圆管纵向振幅的理论计算中,圆管采用了一维纵向振动假设。该假设要求圆管的纵向尺寸远大于径向尺寸,但是这个条件由于实际杯形砂轮尺寸的限制,不能完全满足。并且该理论只能求得圆管的纵向振动,无法求得圆管的径向振动。而在仿真和试验测量中,也都发现圆管的实际振动是纵径耦合振动,其径向振动是无法忽略的。由于理论计算的假设与实际情况不能完全相符,因此导致理论计算、仿真和试验得到的圆管纵向振幅存在一定的误差。

普通磨削中,杯形砂轮在主轴的带动下做旋转运动,单颗磨粒相对于工件的运动轨迹为圆形；而在超声磨削加工过程中,由于在杯形砂轮旋转运动的同时附加了超声振动,导致单颗磨粒相对于工件的运动轨迹与普通磨削不同,需根据超声磨削的振动模式对单颗磨粒在磨削过程中的运动特点进行分析。杯形砂轮的圆管部分的实际振动模式表现为纵径耦合型振动,基于此对杯形砂轮单颗磨粒的超声磨削过程进行运动学分析。

无超声磨削时磨粒的运动轨迹为圆形,有超声磨削时磨粒的运动轨迹为绕圆周的正弦曲线形。由于杯形砂轮圆管部分表现为纵径耦合振动,因此正弦曲线在 X、Y 方向和 Z 方向均有分量。在加工过程中,磨粒将在旋转运动的作用下对工件表面材料进行切除,同时在超声振动的作用下对工件表面产生划擦和锤击作用,使工件表面的材料微粒更易去除,提高材料去除效率,减小加工损伤,减轻砂轮堵塞。此外,在加工过程中,杯形砂轮的磨料层的端面会对已加工的工件表面起到修磨作用,在超声振动的辅助作用下,可以进一步提高工件表面质量。

将杯形砂轮与超声振动相结合,以杯形砂轮为磨削工具头的超声磨削系统可利用杯形砂轮实现对平面的超声磨削加工。图 4-1 为以杯形砂轮为加工工具的超声辅助磨削主轴附件式工具系统结构简图。该装置通过外套筒上的标准刀柄与机床主轴连接,通过导电滑环完成超声波发生器与换能器间的电能传输。杯形砂轮在主轴带动下做旋转运动的同时,在换能器的激励下产生超声振动,完成对工件的超声辅助磨削。

在将杯形砂轮应用于超声磨削中时,主要考虑其能否在超声频率振动下完成加工。第一种砂轮由于仅由磨料及结合剂压制而成,无金属基体,砂轮弹性差,在受到磕碰后易损坏,无法承受超声的高频振动,因此不采用该类型砂轮。第二种砂轮中,以铝材料为基体的树脂结合剂砂轮,和以钢材料为基体的电镀砂轮均含有金属基体,可产生良好的超声振动。然而,在研究过程中发现,铝基体树脂结合剂杯形砂轮会在超声加工时会发生如图 4-2 所示的磨料层开裂、脱落等情况,严重影响正常加工。导致这一现象的原因是铝基体树脂结合剂杯形砂轮的磨料层是由树脂结合剂粘接在铝基体上,超声振动经由铝基体传递至磨料层,在这一部分产生纵径耦合的振动模态。磨料层本身弹性较差,在径向缺乏金属基体支撑,当在径向受到超声振动时,就会在磨料层内部微小缺陷处逐步产生开裂,甚至导致磨料层脱落。

外套筒是超声辅助磨削工具系统中的主要零件,如图 4-7 所示,主要起到容纳换能器、固定变幅器、固定导电滑环以及连接机床、传递动力的作用。在外套筒的外圆面上均匀分布有四个通槽,换能器与导电滑环之间的电源线可通过该通槽进行连接。此外,换能器在工作时会发热,该通槽还起到散热的作用。在外套筒端面处设有螺纹孔,可通过紧固螺钉与变幅器的固定法兰连接。在外套筒的另一端,设有 BT40 标准刀柄,将拉钉旋入刀柄后,可通过该刀柄与机床主轴连接固定,传递机床动力,使超声刀具在机床带动下产生旋转运动。

为研究加入超声振动对杯形砂轮磨削效果的影响,需进行超声辅助磨削与普通磨削的加工对比试验,试验需分别在有、无超声条件下的完成不同磨削参数下的磨削加工,通过分析对比有、无超声加工条件下的磨削力、表面粗糙度、表面形貌等指标,来研究加入超声振动后,磨削效果有无改善。为完成该加工试验,构建了超声辅助磨削加工试验系统,并制定了试验方案。

由有、无超声加工表面形貌的对比可见,无超声磨削时,磨粒在试件表面留下了相互平行的直线形的加工痕迹,这是由于杯形砂轮在旋转加工时,端面磨粒运动轨迹为整体呈现为圆弧形,在经过显微镜放大后观察,圆弧形的加工痕迹在局部近似为相互平行的直线形；有超声磨削时,磨粒在试件表面留下了相互交错的正弦曲线形加工痕迹,这是由于杯形砂轮在超声作用下,其振动模态表现为纵径复合振动,其中,杯形砂轮端面磨粒在砂轮径向产生高频往复振动,在与旋转运动相复合的作用下,产生类似正弦曲线的的加工痕迹。超声磨削时,超声振动本身就可以能够减少磨粒与磨屑的堵塞,当仍有堵塞发生时,相互交错的正弦曲线形的加工痕迹也能够把发生堵塞的磨粒所产生的不良划痕及时切断,减少加工损伤,改善零件表面质量。减少砂轮堵塞,也能够起到降低切削热的作用,延长砂轮使用寿命。在有超声加工中,正弦曲线型划痕的波长随着转速的提高而变大。

硬脆材料性能优异,但使用传统方法加工会产生很多加工缺陷,超声辅助磨削是一种针对硬脆材料的特种加工工艺,能够有效完成硬脆材料的加工。杯形砂轮在传统磨削加工中应用广泛,将杯形砂轮应用于超声辅助磨削,可以完成平面的超声辅助磨削加工。本文研制了一种以杯形砂轮为磨削工具头的超声辅助磨削工具系统,搭建了超声辅助磨削试验平台,以颗粒增强型铝基碳化硅复合材料为加工对象,进行了有、无超声磨削加工对比试验对所设计好的大小直齿圆柱齿轮进行了有限元分析,并与其理论计算结果相比较,验证其设计是否合理。完成了超大口径钻机转盘主轴承的优化设计。

在钻机转盘的工作中,大小齿轮以及轴能否满足工作要求是及其重要的,本章对前文所设计的大小齿轮进行了有限元分析,并与前文通过理论计算的结果进行对比分析,来判断大小齿轮的设计是否合理可靠,对轴进行了模态分析,判断是否会发生共振。

单元的拆分就是将整体结构分散成各种连接单元组成的计算模型。在面对平面问题的解决情况时,单元的分割类型主要有三角形分割单元与直角四边形分割单元等。不同的分割单元代表其有着不同的精度,单元的数量越多以及精度越高的划分方式会使结果更加精确,但同时也会造成整个求解过程中计算量变大。所以在边界曲折、应力比较集中的地方,单元的分割数量要多些,尺寸突变倍数要小一些,但最小分割单元与最大分割单元的尺寸倍数不宜过大,单元的数量也不能太多。具有分布力突变以及集中力作用的节点适宜被选为合理节点。单位节点的数量、性质、设置等在进行分割时应考虑遇到的问题的具体情况从而根据节点的性质选定适合的计算精度。但是通过有限元分析得到的结果与通过实验所得到的结果还是有一定差距的。此时必须要求分割单元的数量多而合理以及单元尺寸的合理性,此时得到的计算结果与实际情况保持一致。最后,建立超长冲程抽油机整机有限元模型,在最大悬点载荷下各种主要受力部件强度及变形均满足要求。整机模态分析结果表明,激振频率为 7.4442Hz 时,超长冲程抽油机发生共振的可能性最大。

本文以玉门油田机械厂生产的某型超长冲程抽油机为研究对象,对整机受力合理性进行了分析,并通过 ANSYS Workbench 有限元软件对抽油机的各主要承载部件的静动态特性进行系统仿真分析。

抽油机工作时,塔架在除承受井下所有部件自重及原油重量外,还同时受到外部风载作用。因此,对抽油机和天轮进行风载理论基础计算,并建立抽油机支架、天轮及天轮支撑机构有限元模型,分析风载作用情况。

将抽油机分解为格构式塔架、钢丝绳、天轮支撑轴及滚动轴承、天轮支撑机构四个单元模块,分别对它们进行三维建模,并通过有限元方法进行分析。根据有限元模态分析的固有频率振型,并结合 API 标准对四个单元模块分别进行校核分析,如果其强度不满足安全工作要求,需合理优化结构形式或改变结构材料使其满足强度要求。

基于超长冲程抽油机的特殊结构,本章进行了整机的受力计算,建立了整机的动力学方程组,以及钢丝绳的动态悬点载荷方程,计算了研究型号抽油机工作井况的最大、最小悬点载荷,并验证了该型号抽油机能够在该油井上安全工作。并且为之后章节各零部件的受力及有限元分析计算提供了依据。

在格构式塔架风载计算的理论基础上,建立支架结构模型,并对支架在最大荷载下,正面、侧面风向时的安全性进行有限元计算分析。根据 APISPEC 4F 规定,结构上的总风力应从作用在单个组件和附件上的风力的矢量力之和估算得出。在风载计算之前需要分析抽油机结构上的最大迎风面,据此确定受风载最大的构件[12]。因此,对超长冲程抽油机的风载计算,主要是对主机架和天轮的受力分析。

模态分析分计算模态分析和试验模态分析,在本研究中采用计算模态分析,通过有限元软件计算获得结构的模态参数。模态分析是最基本的动力学分析,具有一定的实用价值。通过模态分析得到结构的固有频率可以帮助设计人员确定结构在不同载荷下的振动形式,使结构避免发生共振。另外,模态分析可以帮助估计其他动态分析参数,如：模态分析可以确定结构的自振周期,使分析人员合理的设置瞬态分析的时间步长。

柔性长冲程抽油机工作时虽然是柔性启停及换向,但其塔架结构系统强度是否满足柔性启停及换向时载荷变化的冲击,需进行分析验证。柔性长冲程抽油机工作过程中,悬点载荷随时间变化,通过 ANSYS 软件了解抽油机塔架随时间变化载荷作用下的动态特性分析,完成塔架的瞬态动力学分析,为抽油机塔架结构设计、安全性评估、优化设计等提供重要参考依据。本文采用模态叠加法对抽油机塔架进行瞬态动力学分析。

本文在前几章中详细介绍了超长冲程抽油机的系统组成,工作原理,并对各主要的受力部件（塔架、柔性钢丝绳、天轮支撑机构、天轮用轴与轴承）分别进行了有限元分析及风载分析。为了使分析结果更接近于抽油机实际工作情况,还需要对超长冲程抽油机进行整机受力仿真分析。通过分析得出在抽油机最大承受载荷作用下,各主要结构的应力、位移变化,并确定其最大值以作为设计和分析的依据[45-49]。并对超长冲程抽油机整机进行模态分析,确定其固有频率,为抽油机工作环境以及安装要求提供参考,且进一步了解整机的振动特性。

塔架又包括塔架主体、顶板以及侧向筋板,先对塔架主体和顶板进行建模,然后通过建模软件的装配模块,将顶板用螺栓连接在主体顶端,最后建立在塔架主体直腿建立侧向筋板,在导入 ANSYS 后,将其连接部位定义为焊接接触。轮毂加工机床加工的高精度、高速度、高效率与低成本,以及被加工轮毂的质量要求,是轮毂加工过程中的重中之重。现有轮毂加工机床因加工过程中出现主轴振动过大从而导致被加工工件表面不均匀、加工精度较低的问题亟待解决。本论文在动力学的基础上通过建模、仿真、计算、材料和结构组成的设计、加工、测量和实验的方法,设计一款动力吸振器来改善机床主轴振动过大的问题,并搭建相对应的实验台,用以检验所设计动力吸振器的减振效果。

本论文首先根据轮毂加工机床主轴的结构、尺寸和转速等实际特性,再进一步结合振动测试结果可知机床主轴的振型和振动频率,从而明确所设计动力吸振器的模态特性。在此基础上对动力吸振器的材料和结构组成进行调研分析与优化设计,最后使用 ANSYS Workbench 软件对动力吸振器的物理模型进行网格划分并求解其前六阶模态振型和固有频率,在不断优化后确定最终的尺寸参数和质量大小。实验台则基于已完成动力吸振器的基础上进行建模设计,对其模态特性和简谐激励作用下的响应情况进行有限元仿真与数值计算,以此分析实验台设计的合理性和稳定性。本文所设计搭建的实验台是通过模拟轮毂加工机床工作时机床主轴的振动情况来检验所设计吸振器的减振效果,在对其加装动力吸振器前后的振动加速度信号进行采集、处理、分析与比较后得出结论。实验结果表明,在设计频率范围内实验台加装吸振器后的振动加速度大小较之前降低了 60%以上,验证了本论文实验研究的有效性。

通过论文研究阶段工作的积累,设计出了相对应的动力吸振器和实验台,在设计频率范围内的理论模型和实测数据均得到验证,且效果显著。对于机床加工过程中的振动抑制问题以及动力吸振器在实际工程案例中的应用与发展具有重要意义。

振动是自然界中最普遍的现象之一,它在我们的日常生活和工业生产中无处不在。不论是脉搏的跳动、音乐的传播、机床加工产生的振动、还是汽车、轮船、飞机 [1-3] 等在行驶中的振动,又或者是高楼大厦受大风影响的摆动。振动在保证我们生命生产生活体系正常运转的同时,也随之产生一些不利影响,比如车船等交通工具行驶中的振动会影响乘客的舒适度,机床加工时的振动会降低工件表面的加工精度和机床零件的寿命,这些有害振动的分析和抑制便是我所研究的主要内容。

当今社会,随着工业的进步与发展,制造业水平的快速提高,机械设备对于其自身的运行速度、质量、稳定性的要求也日益严格,以本文所研究的轮毂加工机床为例,轮毂加工方面面临着各种挑战,轮毂加工机床加工的高精度、高速度、高效率与低成本,以及被加工轮毂的质量要求,是满足客户需求的首要条件,这表明对轮毂加工机床的优化和控制是改善被加工轮毂质量的重要一环。机床在高速运作时,由于外界的激励、被加工工件表面不平整、机床各零部件老化、支撑松动等因素,总会带来各种各样的振动,而这些振动的产生则会伴随着许多不必要危害的出现。比如,在车削、铣削加工过程中,机床主轴振动过大将会降低工件的加工精度和表面光滑度,进而加剧刀具的磨损和疲劳破坏,不仅会缩短刀具的寿命,甚至会导致危险事故的发生。长时间的剧烈振动会导致机床正常功能的丧失,造成机床各部件连接处的松动,影响机床的加工精度和使用寿命。工业噪声的产生通常都与机械振动有关,而振动噪音则影响到工人的身心健康和工作效率 [4] 。汽车轮毂的加工对加工机床要求很高,尤其要求机床在运转过程中的平稳性,否则将会极大地影响被加工轮毂的加工精度和成品质量,轮毂零件的加工不合格又将会影响到后期汽车产品的组装与销售,从而造成一系列的经济损失。机械加工时产生的振动如果没有及时控制,对大型机械设备的影响尤其严重,工业生产中因振动过大而造成的事故屡屡发生,不仅会造成机械设备的损坏和被加工工件质量不合格而导致工程进度和经济效益受到影响,严重情况下甚至会危害到工作人员的人身安全。因此,振动控制就成为保障加工质量和人员安全的关键因素,不论是对技术的发展,还是对我们的生活都有着非常重要的意义。

动力吸振器（Dynamic Vibration Absorber,DVA）,一般是由弹性元件、阻尼元件和质量块组成,通过弹性元件和阻尼元件的连接,把辅助质量与主系统相关联在一起的减振装置。动力吸振器的起源可以追溯到 1909 年 Frahm [16] 安装在轮船水箱上的防振装置,这项没有理论知识支持的应用案例却使得动力吸振器初次走进人们的视野。直到 J. Ormondroyd 和 J. P. Den. Hartog [17] 两位学者于 1928 年初步对动力吸振器的设计原理展开研究后得出其设计的定点理论公式。

自适应动力吸振器的工作原理是通过主系统所受外部激励频率的改变来调节自身刚度阻尼等结构参数,使得动力吸振器的固有频率能够和主系统所受外部激励引起的振动频率保持实时一致。相比而言,自适应动力吸振器在能耗、稳定性、可调节性、适应性甚至成本方面都要优于主动式动力吸振器。按照材料和组成结构的不同又可细分为机械、电磁和智能材料三种形式

机械式动力吸振器通过调节弹性元件 [29] 、连杆 [30] 、活塞 [31,32] 等,来改变吸振器的刚度 [33] 或者阻尼 [34] 等结构参数,从而实现吸振器自身固有频率的改变。Nagaya [35] 采用变刚度减振器控制主振型,刚度由微机控制,在自动调谐算法下产生反共振状态。并在给出自动调谐控制的分析和算法的同时,提出了一种控制高阶振型减振器参数优化的新方法。Walsh [36] 研究出一种自适应无源控制的鲁棒调谐策略,调谐策略基于最小化加速度计的电压幅值,并提出一种比较吸振器固有频率与激励频率调谐方向的方案。

智能材料式动力吸振器的研发与应用相对于其他两种类型更为广泛,研究较多的是磁流变材料、压电材料 [37,38] 、形状记忆合金 [39-41] 。通过电流、电压 [42] 、温度等 [43] 外在因素的改变来调整动力吸振器自身固有频率的大小。

自适应动力吸振器因其频率可调等优点被深入研究与开发,近年来发展也相对较快。但是自适应动力吸振器工作时需要外界提供大量的能量,在主系统振动频率实时跟踪方面的研究也没有达到一个理想的效果,而且制作成本高,体积相对较大,作为实际工程应用对象来说,仍存在很大的局限性

被动式动力吸振器发明初期只包含质量元件和弹性元件,体积大、质量重,不易安装与调节,而且减振频带窄,减振效果差。在随后的发展中,才逐渐引入阻尼元素,在更加有效的降低主系统振幅的同时,也相对增加了减振频带的宽度,有（无）阻尼动力吸振器简化结构如图 1-2 所示。根据安装数量、安装方式和组成结构等不同又可以详细分为单自由度、多自由度以及组合式动力吸振器

单自由度被动式动力吸振器自从被发明出来以后,经过不断地研究与完善,早已广泛应用于各个领域。几乎所有超高层建筑组成部分都包含相应阻尼器,这里称之为调谐质量阻尼器（Tuned Mass Damper）,简称 TMD [55] 。它不仅承担了保护建筑结构性能、延长建筑使用寿命的重任,也能改善建筑使用的舒适度。我国第一高楼上海中心大厦,在其 125 层处安装了重达 1000 吨的阻尼器,极大地保障了地震和强风时结构的安全性。

总体而言,被动式动力吸振器的理论基础和实际工程应用技术都已经非常成熟,而且诸多工程实际应用的案例也早已证明其可行性、有效性与准确性。其结构简单、体积较小、价格合理、容易拆装与调节,在设计的减振频带范围内具有非常好的减振效果,不论是汽车、机械、航空、船舶等各个领域,都被作为重点应用对象,较另外两种动力吸振器而言,其实际工程应用价值有着明显的优势。本文所研发设计动力吸振器的主要形式便是由被动式动力吸振器的动力学模型展开,深入探讨其安装方式、材料组成和结构优化等问题,并以此为基础搭建相对应的实验台,通过模拟轮毂加工机床主轴的振型方向和振动频率来检验所设计动力吸振器的减振性能。

本论文针对宁波精益集团某型号轮毂加工机床加工过程中因机床主轴振动过大而导致被加工工件外表面粗糙、加工精度较低,严重影响了被加工轮毂的加工精度和加工效率的问题进行研究与实验。综合考虑优化成本、改善效果、加工环境、加工效率以及保证机床正常运转等因素,展开动力吸振器和对应实验台的仿真设计与研究,用来解决此型号轮毂加工机床主轴振动过大的问题,提高被加工轮毂的加工精度和加工效率。

动力吸振器是机械振动控制领域最常用也是最有效的方法之一,它凭借结构简单、安装方便、价格低廉、易操作、易调节等优点被广泛应用于机床的振动控制。本章将主系统的振动问题作为理论研究的出发点,通过对动力吸振器和主系统组成的二自由度系统建立无阻尼和有阻尼动力学模型和运动微分方程,以此推导二自由度系统的频率比、阻尼比、质量比以及动力放大系数等关系公式,并绘制出相应的幅频特性曲线,用以研究动力吸振器的理论模型、工作原理和参数优化等问题。

当主系统因外部激励而产生的振动频率非常接近或等于吸振器自身固有频率时,此时主系统的振动幅值大幅度降低并趋于零,也就说明动力吸振器的加入对主系统的振动有明显的改善作用,但有效频率范围有一定限制。进一步对比分析可知,当主系统因外部激励而产生的振动频率相对吸振器自身固有频率而言不论是偏大或者偏小,当偏差超过某一频率范围时,主系统动力放大系数曲线都会急剧增大,接下来将通过增加阻尼元素来改善这种情况。

本章的主要内容是动力吸振器的设计过程,首先对某型号轮毂加工机床主轴的结构参数和加工时的振动情况进行数据采集与分析,确定所设计动力吸振器的振型方向和固有频率大小。在理论模型和测试结果的基础上,对动力吸振器的安装位置、安装方式以及材料组成进行调研、分析与选择,通过实际测试、物理建模和有限元仿真的方法,设计一个动力吸振器

本章动力吸振器的设计过程主要分为以下四个部分：（1）安装位置：动力吸振器的安装位置与其减振效果紧密相关,根据轮毂加工机床主轴的结构特点及其加工时的振动情况,在不影响机床正常工作的前提下,选择合理的安装位置。（2）材料选择：动力吸振器的阻尼大小与其材料本身特性有关,在确定动力吸振器减振频率范围以后,进而选择合适的阻尼材料。（3）结构设计：动力吸振器的结构设计决定动力吸振器设计的质量、体积大小和安装方式等因素,应使其尽可能少的占用机床空间。（4）模态分析：在已知动力吸振器的安装位置、结构组成和材料参数后,使用 ANSYS Workbench 有限元仿真软件对吸振器进行模态分析,得到满足设计所需要的振型方向和固有频率时吸振器的质量和尺寸参数。影响动力吸振器减振性能的因素有很多,需要经过不断地设计、修改、调试与改进才能设计出最优化的动力吸振器,本章将以此为基础详细阐述动力吸振器的设计过程。

现有某型号数控轮毂加工机床采用钻孔及铣削方式,对整个铝锭进行加工,获得一个整体汽车轮毂工件,如图 3-1 所示。机床采用主轴上下进刀及轮毂工台面水平移动方式进行加工。现有轮毂加工机床加工时主轴振动过大,工件表面加工精度低,因此需要对此型号轮毂加工机床主轴采取减振措施,改善机床加工过程中主轴的振动情况,从而提高工件表面的加工精度。

动力吸振器安装位置的选择既要考虑到将其安装于机床主轴上时能够保证安装于此处可以将机床主轴 200 Hz 处的振动幅值降为最低,又要保证动力吸振器安装以后不能影响机床的正常运转,即动力吸振器的安装便捷度、可调节性以及其尺寸和质量大小等都要满足最优条件。而 1 号测点的位置位于轮毂加工机床主轴上部,一个直径为 200 mm 的环状物（如图 3-2 所示）,直接与机床主轴相连接,振动较其他位置都要强烈,而且不会影响机床运作时刀具的上下进刀过程,综合考虑后将 1 号测点作为动力吸振器的安装位置。

早期动力吸振器的弹性和阻尼元件一般由各种金属弹簧组成,例如钢、板或者扭转弹簧等。而如今橡胶材料凭借优良的隔音、缓冲、滞后、阻尼、吸能以及可逆变形等性能被广泛应用,本次动力吸振器的设计之所以选择橡胶材料作为阻尼和弹性元件,具体可以总结为以下几个原因：（1）橡胶本身是一种既有弹性又有阻尼特性的材料,它的阻尼特性远优于其它弹性元件,表 3-1 是橡胶材料和钢弹簧在同单位条件下吸收能量的多少,通过比较可知,不同变形形式的橡胶材料吸能效果均好于钢弹簧。橡胶在受到外部激励变形时,自身内部产生摩擦耗散能量并吸收机械能,而且随着激励频率的增加,橡胶的内阻尼也随之增大,所以橡胶材料的减振性能非常好。（2）橡胶材料的密度非常小,仅为钢材料的七分之一左右,因此同体积大小的橡胶材料的质量比钢弹簧小得多,便于控制所设计吸振器的总质量和总体积。（3）橡胶元件所受拉、压变形不超过 25%、剪切变形不超过 75%时,称之为小变形 [78] ,橡胶材料在小变形情况下具有良好的线性性能,变形能较大,变形后可恢复,而且形状不受限制。（4）橡胶材料全环境适应性强,弹性模量小,弹性变形大；对工作环境温度的适应性较强,而且便于拆卸、安装、保养与更换。（5）橡胶材料凭借良好的阻尼和弹性性能,可与金属质量块和机床主轴牢靠粘结,不需要外部固定物,可减少占用空间和质量大小。因此本次设计采用橡胶作为弹性和阻尼元件,与金属质量块相配合的方式作为动力吸振器的组成部分。

环境温度将会影响到橡胶自身的性能,温度或湿度的变化会改变橡胶材料内部分子结构,使其刚度值发生变化,温度过高会使橡胶材料的刚度降低,相反温度过低会增大橡胶材料的刚度值,对吸振器自身模态参数的控制极为不利。不同类型橡胶能接受长期工作的环境温度范围也不同,设计过程中将会根据吸振器工作环境的温度变化范围来选择耐温性符合要求的橡胶材料。

由于动力吸振器被安装于轮毂加工机床主轴上,会长期接触油质物,因此橡胶材料的耐油性能极为重要。与此同时,橡胶材料的耐磨性、阻尼性等其他物理性能都需要满足工作要求。而且橡胶材料被近似认定为不可压缩材料,应避免橡胶材料处于长期拉伸状态下工作,以免造成橡胶元件性能降低或者失效的状况。

模态是机械结构的固有属性,每一个模态会有对应的固有频率、阻尼比和模态振型等特性,并且不会随着机械结构所受激励力的大小或者载荷的变化而变化。而模态分析指的就是机械结构自身模态参数的获取过程,模态分析的方法有许多种,可通过软件仿真获取,也可以通过锤击测试将机械结构的模态参数激发出来。本节动力吸振器的模态分析过程便是使用有限元仿真软件,通过调节动力吸振器的高度和厚度等尺寸参数来调整其固有频率和模态振型,最终获得符合设计要求时的尺寸和质量参数。

因金属环尺寸的变化对吸振器固有频率的影响相对较小,而且受吸振器重量和轮毂加工机床主轴安装空间的限制,金属环的外径和高度（厚度）不宜过大,以防止吸振器的质量太重或尺寸太大,影响安装与拆卸。在保证吸振器质量和尺寸大小的前提下,着重对橡胶环的外径和高度（厚度）进行调整,直到动力吸振器径向固有频率达到 200 Hz 左右。

响应装置是整个实验台的重要组成部分,由于激振器自带轴带较短,所以响应装置与激励装置（激振器）通过连接元件连接,连接元件为 10 cm 长的双螺纹丝杆,合适的丝杆长度与刚度可将激励装置激励时顶杆引入的摆动和弯曲刚度等影响降为最低。为了使其在激励装置的激励作用下既能保证自身稳定性,又能有较为明显的振动响应,响应装置的下半部分为竖直弹簧钢板和固定夹具,以保证刚度和稳定性；上半部分为铝制金属管和连接板,可以减轻响应装置的总体质量,使激振器激励时的振动响应更为明显,便于数据采集、处理与分析,铝管用来加装动力吸振器。

当激励装置给予响应装置一定大小激励时,首先要保证响应装置在所需要激励频率范围内能有一定位移和加速度响应,所以金属连接板和金属管的材质选用铝合金材料,可减轻实验台的整体质量,在保证实验台稳定性的前提下使其响应更加明显。这里通过欧拉屈曲理论计算竖直钢板的临界压力,确保实验台所承受的压力大小在临界值范围内。

实验过程中所采集到的数据一般都是时域信号,若想要使实验效果更好或者实验结果更易观察,便需要对这些时域信号数据作进一步的处理分析。而在动力学中应用较多的便是频谱分析法,也就是将采集到的时域信号数据 ( ) x t ,通过傅里叶变换（FFT）转换为频域上的函数 ( ) x f ,从而帮助人们从另一个角度来了解信号的特征。频域分析通俗来说就是以测量信号的频率为变量,在频率域内研究信号的幅值、相位、能量等结构参数随频率的变化关系,相对于时域信号来说能够展现更直观、丰富的信息,从而更好的体现信号的频率特性以及信号加速度、位移、速度等参量与频率之间的关系。以下为实验中可能用到的几种主要频谱分析方法。为了能够验证桥壳的使用性能,本文使用有限元分析软件对轻卡转向驱动桥壳进行优化设计,找出关键受力点及位移云图进行优化,使其不仅能够达到降低重量的目的,而且能够保证桥壳的整体强度。桥壳的使用工况多种多样且环境复杂,本文分析后得出多种工况环境下桥壳应力云图及应力集中点,并针对具体工况进行分析,筛选出不符合设计要求的工况,同时使用变量控制方法进行优化。通过对优化后的桥壳重新进行有限元分析并对比验证,保证满足各种工况的使用要求。

本文通过使用有限元分析软件ANSYS对桥壳进行应力分析,另外对于转向驱动桥的操作稳定性,本文通过使用多体动力学分析,首先对主销设计值进行分析,考虑到了影响汽车操纵性能的主销后倾角等设计值,经过计算得出方向盘的角速度绝对值,得出方向盘转角的同时,也得到了主销各个参数的关系曲线。并通过动力学分析软件确定转向阻力矩值与内转向转角的关系曲线,验证车桥的转向操纵性能,得出限制操纵性能的影响因素及曲线图,根据图示分析,保证满足设计要求。

国外电子技术发达,从1980年开始就已经将电子信息技术运用到制造业的生产当中,其中Ansys有限元分析软件在汽车领域得到了最广泛的运用,运用有限元分析软件可明显缩短开发周期,像美国的波音747客机上的全部零部件均都采用三维建模模拟装配,建模完成之后使用Ansys有限元分析软件对模型进行疲劳及应力分析,改进完成之后制作样机,零部件一次成功率高达88％,开发周期缩短3-5年,为使用有限元分析软件设计零部件开辟了新思路。

而澳大利弧的Chais k等人通过对车桥桥壳进行有限元分析,确定桥壳类零部件有限元模型网格划分的依据及方法,为后人划分桥壳类零部件模型提供了理论基础。

大多文献仅从理论出发,从有限元的角度进行设计分析设计然后改进,没有考虑到实际的试验状态,软件分析毕竟是理论,试验才能检验产品的最终性能,因此本文在优化后对桥壳进行台架试验验证桥壳工作性能。

本文主要针对转向驱动桥桥壳进行优化设计,在对桥壳模型进行受力分析及动力学分析时使用了有限元分析软件,基于分析的结果对桥壳进行优化改进,对改优化进后的模型再次进行有限元分析模拟,并且进行了动力学分析和台架试验,确认了本次的研究成果,在转向驱动桥壳的优化改进方面具有切实可行的研究意义。

简要介绍了一下驱动桥壳的结构特点,根据选用桥壳尺寸使用三维建模软件建立了有限元分析模型,针对不同机构的桥壳介绍桥壳的优缺点,有限元分析的关键一步是建立正确的三维模型,本文根据二维图纸使用Solidworks三维建模软件建立桥壳及其关键零部件的三维模型,然后将建立的三维模型转化STP格式导入Ansys有限元分析软件中,使用网格划分命令对网格进行划分,保证划分网格后的模型满足分析需要。

使用有限元分析软件Ansys对划分网格后的模型进行有限元分析,在分析时针对桥壳的7种常见的工况分别分析,得出各个工况下桥壳的应力云图,根据与材料的屈服强度的对比确认桥壳的强度是否满足使用要求。

本章主要对第三章划分网格后的模型进行有限元分析,在有限元分析时首先确认桥壳模型的受力方向及大小,然后根据桥壳的工作状况确定约束条件。在有限元分析时主要分析了桥壳工作的7种工况,分别为制动工况、冲击工况、转向工况及其他4种综合工况,根据分析的结果确定了各工况的最大应力值,得出需要对制动工况、冲击工况及制动转向工况进行优化设计。薄壁圆柱壳因其高效的承载能力被广泛应用于航天、化工等领域。然而,由于对各类缺陷的敏感度高,实际构件的轴压承载力要远低于理想结构的理论计算值,且分散性大。因此,在设计阶段应充分考虑初始缺陷的影响,准确预测出壳体的下限轴压屈曲载荷,以确保结构的安全运行。本文采用概率随机扰动载荷法及其改进方法,研究了均匀轴压和局部轴压下薄壁圆柱壳的下限屈曲载荷预测方法,研究成果可为类似工程结构的设计提供技术支撑。

基于 BP 神经网络提出了一种薄壁圆柱壳几何形貌重构方法。以重构效果指标（RMSE、R2 和 w max ）为评价标准,对比分析了该方法、支持向量机和双重傅里叶级数在还原几何形貌整体趋势和保留重要几何缺陷特征上的差异；同时开展了均匀轴压下薄壁圆柱壳的屈曲模拟研究,讨论了含不同基于 BP 神经网络重构几何形貌的圆柱壳模型在载荷-位移曲线和屈曲模态方面的差别。

建立了一种用于预测均匀轴压下薄壁圆柱壳下限屈曲载荷的概率随机扰动载荷（PRPLA）。系统划分了缺陷类型,提出了基于 BP 神经网络重构的几何形貌与位置随机变化的单点扰动载荷（随机 SPLA）叠加表征几何缺陷、通过蒙特卡洛模拟随机生成非传统缺陷的缺陷构造方式,编写了包括壳体自动建模分析和蒙特卡洛模拟在内的 PRPLA 全流程的 ABAQUS 二次开发程序；以三个系列壳体的实验数据和两个新试件的均匀轴压屈曲实验结果为基准,比较分析了多种预测方法的优缺点。研究表明,PRPLA 具有较高的可靠性和广泛的适用性。

改进了 PRPLA 并应用于局部轴压下圆柱壳的下限屈曲载荷预测。初步研究发现局部轴压载荷特征和几何缺陷特征对壳体局部轴压承载力的影响无明显规律且随机性大,PRPLA 不适用于局部轴压工况,因而对 PRPLA 做了如下改进：①将边界条件改为局部受压,②随机 SPLA 改为两点扰动载荷法,③引入局部轴压载荷移动的影响。由此建立了可用于局部轴压工况的预测方法 PRPLA-P。开展了两个含不同载荷分布角的局部轴压圆柱壳试件的下限屈曲载荷预测研究,分析了预测值与实验值间的差异。结果表明,PRPLA-P 具有较高的预测精度。

薄壁圆柱壳结构因其高效的承载能力被广泛应用于航空航天、石油化工及核工程等领域 [1,2] ,图 1. 1 所示的筒仓、原油大型储罐、核安全壳、火箭燃料贮箱都是典型的薄壳结构。这一类结构具有壁厚小、径厚比大的特点 [3,4] ,在使用过程中容易受到储料卸放、火箭发射、设备吊运以及地震等因素产生的轴向压力载荷作用而发生屈曲破坏 [5 ,6 ] 。如何合理地预测薄壁圆柱壳在轴压载荷作用下的承载能力,保障该类壳体的服役安全一直是结构可靠性设计领域的研究热点 [7,8] 。

其中,承受均匀轴压载荷的薄壁圆柱壳在工程实际中最为常见。该类结构对制造加工过程产生的各类初始缺陷存在高度敏感性,导致其实际轴压承载力远远低于经典线性临界屈曲载荷 [9,10] ；同时,初始缺陷具有随机性大的特点 [11,12] ,不同的缺陷组合会使承载能力出现不同程度的降低,这使得设计出符合轴压承载力要求的薄壁圆柱壳变得复杂且困难。因此,在结构设计阶段引入初始缺陷对薄壁圆柱壳屈曲稳定性的影响 [13,14] ,较为真实地预测轴压承载力的下限值（以下简称为下限屈曲载荷）,对于保证结构设计的安全性和可靠性具有重要的工程意义。然而,现有方法对各类初始缺陷影响考虑得仍不充分,这使得其无法准确地预测均匀轴压下薄壁圆柱壳的下限屈曲载荷,并已经成为制约壳体结构设计方法发展的瓶颈之一。因此,如何在综合考虑各类初始缺陷影响的情况下,合理地提出该类结构的下限屈曲载荷预测方法成为一个亟需解决的问题。

与此同时,局部轴压下薄壁圆柱壳的下限屈曲载荷预测工作往往被忽视。实际工程中承受局部轴压载荷的薄壁圆柱壳其实并不少见,图 1. 2 所示的工程中圆柱壳结构由于离散支撑而承受局部轴压载荷便是最常见的一种情况 [15,16] 。在该工况下,薄壁圆柱壳受到巨大的分布角为 θ 0 的对称局部轴压载荷作用,存在潜在的轴压屈曲事故风险 [17,18] 。然而目前,缺少各类初始缺陷,尤其是真实初始几何缺陷,对局部轴压下薄壁圆柱壳屈曲的影响规律研究,限制了下限承载力预测工作的开展,使得该类结构的设计合理性及安全性难以被保证。因此,有必要将均匀轴压下薄壁圆柱壳的下限屈曲载荷预测方法进行拓展,尝试应用于圆柱壳在局部轴压下的下限屈曲载荷预测,为局部受压圆柱壳体的结构可靠性设计提供有力依据。

在实际工程领域,制造加工过程会将多种缺陷随机引入到圆柱壳中,理想薄壁圆柱壳其实并不存在,经典的分支屈曲理论也不足以预测含初始缺陷圆柱壳的临界屈曲载荷。因此,近代的弹性稳定性理论得以迅猛发展。1934 年,Donnell [21]率先提出 Donnell 大挠度方程,并采用初始缺陷因子来研究初始缺陷对临界屈曲载荷的影响。1941 年,Karman 和钱学森 [22] 在 Donnell 的基础之上,提出了更具有普适性的圆柱壳后屈曲分析方法。之后,Donnell 和 Wan [23] 对这一理论进一步扩展,将初始几何缺陷引入到后屈曲分析中,计算出了含初始几何缺陷的圆柱壳在均匀轴压载荷作用下的临界屈曲载荷。1967 年,Koiter [24,25] 首次提出利用摄动法对线弹性结构的初始后屈曲响应进行研究,并提出了“初始缺陷敏感度”的概念。同期的 Stein [26] 指出,除非线性变形的影响之外,壳体受约束端部在前屈曲阶段的弯曲变形也是导致临界屈曲载荷的经典理论解与真实值之间存在差异的原因,并据此提出了非线性前屈曲一致理论。1986 年,陈铁云和沈惠申 [27,28] 对传统理论加以完善并创造性地提出薄壁圆柱壳屈曲的边界层理论。该理论基于Karman-Donnell 大挠度方程,并综合考虑初始缺陷、前屈曲非线性效应和后屈曲跳跃对于结构屈曲稳定性的影响。这一理论的提出,对进一步解决屈曲问题起到了极大地促进作用。

开展轴压屈曲实验并对实验现象进行分析研究固然有极其重要的意义,但是由于实验成本和实验条件的限制,无法像 NASA SP-8007 一样大规模地进行轴压屈曲实验并试图从中寻找到规律性结论。随着近代计算机技术的迅猛发展,利用数值模拟来研究复杂工程结构问题的方法越来越常见。如果在受均匀轴压载荷的薄壁圆柱壳结构设计中充分考虑初始缺陷对轴压承载力的影响,会引入更多的变量,如：初始几何缺陷的大小、形式及分布范围、壳体厚度缺陷、壳体结构尺寸偏差等,这使得下限屈曲载荷的预测研究变得更为复杂,因此许多学者通过数值模拟来系统且深入地探索该类问题。

2014 年,Arbelo [40] 提出了 SPLA 的替代方法——多点扰动载荷（MultiplePerturbation Load Approach,以下简称为 MPLA）,且 MPLA 已被证实可以对薄壁圆柱壳的下限屈曲载荷做出更稳健的估算 [41,42] 。在使用 MPLA 预测下限屈曲载荷前,有三个参数需要确定：扰动载荷的大小、数量及相对位置关系。Jiao 等人 [39,43] 对该问题进行了详细研究,通过对比轴压屈曲实验结果和数值模拟结果,最后选择四点扰动载荷法（Four Perturbation Load Approach,以下简称为 4PLA）作为改进的薄壁圆柱壳下限屈曲载荷预测方法。4PLA 的具体实施方法如图 1. 6所示,其判断下限屈曲载荷的过程与 SPLA 相同。不同的是,4PLA 采用沿壳体中间高度均匀分布的四个大小相同的扰动载荷（P a 、P b 、P c 和 P d ）代替 SPLA 中的单个扰动载荷。相比于 SPLA,4PLA 产生的初始几何缺陷更为不利,因此它可以产生比 SPLA 偏保守却更接近于实验结果的下限屈曲载荷

该方法的优势是较好地保留了实测几何形貌的特征,通过更改傅里叶系数的方法可以产生更接近于实际工程领域中可能产生的随机初始几何缺陷。然而,两方面的因素限制了该方法的发展,一方面大规模傅里叶系数的随机化需要消耗大量的计算成本。另一方面,双重傅里叶级数不能高精度地再现实测几何缺陷 [48] ,容易造成部分缺陷特征的丢失,致使下限屈曲载荷的预测结果偏保守。

人工神经网络是 20 世纪 80 年代以来人工智能领域兴起的研究热点。随着其在实际工程问题中的广泛应用,神经网络也逐渐成为除理论研究、经验设计公式和数值模拟方法外,另一种可以预测均匀轴压下圆柱壳轴压屈曲载荷的方法。Waszczyszyn 等人 [50] 以 33 个名义结构尺寸完全相同的圆柱壳的初始几何缺陷数据作为数据库,采用傅里叶级数分别表示其几何缺陷；随后,以其中 30 个圆柱壳的傅里叶系数为训练集构建神经网络,来预测剩余 3 个圆柱壳的屈曲载荷,最终成功率达到 70%（误差绝对值 2%）和 94%（误差绝对值 5%）。Tahir 等人 [51]对 390 个圆柱壳的实验数据进行整合和系统分析,使用如图 1. 10 所示的神经网络来训练、测试和验证实验数据,并将预测的屈曲载荷与 NASA SP-8007 [31] 、EC3 [52] 的设计建议和实验屈曲载荷进行比较。结果表明：人工神经网络模型预测
屈曲载荷与实验屈曲载荷误差在-10%之内。而 NASA SP-8007 的设计建议是实验载荷 1.1~1.5 倍,EC3 预测结果则超过实验载荷的 1.5 倍。

国外,Rotter 等人 [54] 研究了远离边界处的局部轴向压力对圆柱壳轴压屈曲载荷的影响,通过定义局部条形剪切载荷来表征局部轴向压力的非均匀程度,重点研究了结构尺寸、局部载荷的位置以及缺陷的大小对圆柱壳承载能力的影响。Khelil [55] 研究了在内压和非均匀轴向压力载荷共同作用下圆柱壳的屈曲行为和轴压载荷。国内,Song 等人 [56] 采用数值模拟的方法研究了局部轴压载荷对薄壁圆柱壳的承载能力的影响,并开展了圆柱壳对线性屈曲模态、非线性屈曲模态、后屈曲模态以及焊缝四种形式几何缺陷的敏感性研究。王培军等人 [57] 研究了钢制储罐在局部轴压载荷作用下的屈曲行为和设计方法,对储罐内部压力载荷、局部轴压的分布角度以及储罐的径厚比等因素开展了参数化研究,并提出了一个用于计算储罐屈曲应力的公式。刘永健 [58 ] 和冯文贤 [59 ] 则针对钢管混凝土柱组件研究了该类结构在非均匀轴压下的力学性能和有限元建模方法。

目前,对于圆柱壳几何形貌的重构多采用双重傅里叶函数拟合方法。然而,相关研究表明即使是周向与轴向波数都大于 50 阶的双重傅里叶级数也不能高精度地再现实测几何缺陷 [48] ,可造成部分缺陷特征的丢失,致使重构几何形貌的失真。因此,有必要提出一种脱离于双重傅里叶级数的几何形貌表示方法。本章基于薄壁圆柱壳几何形貌实测数据,采用 BP 神经网络建立一种可以准确有效地重建薄壁圆柱壳几何形貌的方法,使缺陷分布形式更加接近于实际情况,为建立含初始几何缺陷的薄壁圆柱壳高保真有限元模型提供技术支持。

值得注意的是,只有当已有几何形貌的尺寸与目标圆柱壳的结构尺寸一致时,可以直接借助算法导入几何形貌。如果不一致,需要先利用文献[71]的尺寸变换方法,将几何形貌沿着高度方向拉伸,并根据网格节点的径向坐标沿半径方向重新缩放,达到覆盖不同圆柱壳表面时获得等效缺陷幅值的目的后,再采用加权插值算法导入缩放后的几何形貌。

影响薄壁圆柱壳轴压承载力的因素主要是两类缺陷,一类为传统的几何缺陷,即圆柱壳结构的不圆度；另一类则是非传统缺陷,典型的有材料不均匀、结构尺寸偏差等。这两类缺陷在圆柱壳加工制造过程中随机产生且不可避免,是结构设计阶段必须要考虑的重要因素。基于真实圆柱壳的缺陷形式,若在设计阶段仅考虑第二章中基于 BP 神经网络重构的几何形貌,显然不能对下限屈曲载荷进行可靠的预测。因此,本章提出了如图 3. 1 所示的基于蒙特卡洛模拟的概率分析方法——概率随机扰动载荷法（PRPLA）。

在 PRPLA 中,随机传统缺陷由基于 BP 神经网络重构的几何形貌和随机SPLA 共同组成。具体而言,由于制作加工和装配过程的影响 [29,44,72] ,实际圆柱壳与理想圆柱壳之间始终存在几何形貌偏差,并且这种变形特性广泛存在于承受轴压载荷作用的薄壁结构中。因此,可以将测量获得的圆柱壳几何形貌经过尺寸变换施加到其他结构尺寸的圆柱壳 [73] ,甚至可以施加到圆锥壳结构上 [74] 。以前曾有研究直接将包含许多离散小凹坑缺陷的实测几何形貌覆盖到其他壳体表面,然后在该壳体上再叠加凹坑缺陷 [60] 。但该做法重复考虑不同类型初始几何缺陷的影响,使得下限屈曲载荷的预测偏于保守。相反,第二章中基于 BP 神经网络重构的几何形貌,较为平滑地还原圆柱壳真实形貌,在这样的圆柱壳上再叠加其他凹坑缺陷,可以使分析更为合理。

蒙特卡罗模拟,也称统计模拟方法,是一种以概率统计理论为指导,使用随机数来解决具有内在随机性问题的数值计算方法。在 PRPLA 框架中,蒙特卡洛模拟的作用是依据七个随机变量（E、v、R eL 、L、t、h 和 ψ）的概率分布函数,在各自函数域内直接抽取随机数。每一次被抽取出来的七个随机变量值将作为一组随机缺陷,用于构建含传统和非传统缺陷的薄壁圆柱壳。由图可知,NASA SP-8007 是一种过于保守的方法（比实验值低 25％）,这是因为 NASASP-8007 是基于 20 世纪 60 年代大量的轴压屈曲实验数值并赋予较大安全系数的经验预测方法。然而,随着制造工艺的不断改进和材料性能的不断提高,薄壁圆柱壳制作加工过程中产生的缺陷明显减少,该方法预测值与利用现代加工技术制
成的圆柱壳下限屈曲载荷实验值之间的差距越来越大 [39] 。而 PRPLA-III 则较为更为精确地预测出试件 1的下限屈曲载荷,预测值比实验值低 7.3%。相反,SPLA是一种偏于危险的方法,它产生的下限屈曲载荷高出实验值 4.4%。文献[39]和文献[79]表明,由 SPLA 产生的单个凹坑缺陷不足以涵盖薄壁圆柱壳中的所有几何缺陷。因此,SPLA 常常高估真实圆柱壳的轴压承载能力,致使圆柱壳结构潜在屈曲失稳的风险。

实际工程中的薄壁圆柱壳,除受到均匀轴压载荷作用外,也会受到壳体顶部设备、栈桥支架或悬挂重物引起的局部轴压载荷作用,并且该类载荷的作用位置和作用范围都有可能发生变化。根据工程中承受局部轴压载荷的薄壁圆柱壳实际情况,将该工况下的受压圆柱壳简化为如图 4. 1（a）所示的三维实体模型,通过改变上端面法兰凸台段的圆弧角度 θ 0 （以下简称为“载荷分布角 θ 0 ”）来实现施加不同的局部轴压载荷

分析了现有重构方法再现实测几何缺陷的精度问题,讨论了神经网络在回归预测中的应用普遍性,提出了基于 BP 神经网络的薄壁圆柱壳几何形貌重构方法。结合三个壳体的几何缺陷实测数据,利用 BP 神经网络、支持向量机和双重傅里叶级数分别重构了几何形貌,并以重构效果指标（RMSE、R2 和 w max ）为评价标准,对比分析了三种方法的重构差异。结果表明,BP 神经网络在以高于 85%的精度还原几何形貌整体趋势的同时,还保留了重要的几何缺陷特征,是一种合理且准确的重构方法。借助加权插值算法,构建了含初始几何缺陷薄壁圆柱壳的高保真有限元模型,开展了均匀轴压屈曲模拟研究,讨论了含不同几何形貌的圆柱壳模型 Case 1~Case 4 在载荷-位移曲线和屈曲模态方面的差别。结果表明,Case 1~Case 4 的屈曲模态是不相同的,但 Case 2~Case 4 的轴压屈曲载荷与Case 1 的实验结果相接近,最小误差为-3%,最大误差仅为-12.97%。

根据真实圆柱壳的缺陷形式,系统划分了影响轴压承载力的缺陷类型,提出了基于 BP 神经网络重构的几何形貌与随机 SPLA 叠加表征几何缺陷、并通过蒙特卡洛模拟随机生成非传统缺陷的缺陷构造方式,建立了均匀轴压下薄壁圆柱壳的下限屈曲载荷预测方法——概率随机扰动载荷法（PRPLA）。利用 Python语言,编写了包括壳体自动建模分析以及蒙特卡洛模拟在内的整个 PRPLA 循环计算流程的 ABAQUS 二次开发程序。以三个系列圆柱壳的实验数据和两个新制备试件的轴压屈曲实验结果为基准,比较分析了多种方法的预测可靠性。结果表明,PRPLA 的预测结果均与实验值接近且比实验值稍低,大部分误差在-15%内,最大误差仅-20%,具有较高的可靠性和广泛的适用性。

由于影响圆柱壳局部轴压承载力的因素无明显规律且随机性大,PRPLA不适用于局部轴压工况,因而对 PRPLA 进行了如下改进：①将边界条件由均匀受压调整至局部受压,②随机 SPLA 改为两点扰动载荷法,③引入载荷旋转角 β的影响,由此建立了可用于局部轴压工况的下限屈曲载荷预测方法 PRPLA-P。预测了两个含不同载荷分布角的局部轴压圆柱壳试件的下限屈曲载荷,开展了相应的局部轴压屈曲实验,对比分析了实验结果和预测值。结果表明,PRPLA-P 的预测值均比实验值低 25%左右,具有较高的可靠性,可用于指导以局部轴压承载力为目标的薄壁圆柱壳结构设计。利用三维建模软件Solidworks建立起几何模型并对其进行装配和干涉分析,对主减速器的静力分析是在有限元分析软件Workbench中进行的。利用Solidworks与Workbench之间的无缝对接,将三维模型导入Workbench中。完成几何模型的简化后,对几何模型进行网格划分建立有限元模型并进行非线性接触的设置。最后模拟主减速的实际工况,对主动轮施加一定大小扭矩,可得到主、从动轮的等效接触应力和变形等云图。根据机械设计手册查阅齿轮接触公式可以得到理论上的接触应力,将有限元软件的仿真与理论值进行比较,可以看出两者的计算值基本吻合,从而验证了有限元软件计算的正确性。通过对仿真结果的分析,可以看出在主、从动轮齿面接触区域的等效应力最大,因此该部位在理论是最容易发生疲劳破坏的部位。

根据有限元分析得到的结果,在Workbench的疲劳分析模块下对主减速器进行疲劳寿命分析,求出了危险部位的疲劳寿命、损伤、安全系数等相关参数,此结果对主减速器在实际工作中失效的预防有一定的参考作用。

确定了主减速器疲劳寿命分析的大体流程,根据经验公式计算出了材料的S-N曲线。利用Goodman法进行了平均应力的修正,结合静力分析结果和疲劳累积损伤理论,在循环载荷谱的作用下利用Workbench的疲劳分析模块预测出了主减速器危险部位的疲劳寿命、安全系数和损伤等相关参数。

Solidworks与Workbench生成的文件可以相互导入,几何模型通常在Solidworks中建立,在Workbench进行仿真分析。Solidworks为了尽可能模拟实际情况,所建立的模型一般比较复杂,通常有断面、断线、尖角等特征,这些小的特征都会给仿真分析带来影响,影响分析的精度,增加计算机的负担。因此,在仿真分析前,对所建几何模型做适当的简化是很有必要的。模型的简化使原来的结构发生变化,有利于仿真分析,但为了使仿真结果与实际情形相一致,模型的简化过程中,

本章对有限元法及常用的仿真软件Workbench进行了介绍,对重型车主减速器进行了有限元模型的建立及分析。根据重型车实际的工况对主减速器进行了加载和约束,分析得到主减速器锥齿轮最大的齿面接触应力,将其作为疲劳分析的危险点。将理论计算值与仿真结果进行了对比,从而验证了仿真分析的可靠性。

Workbench是常用的有限元仿真分析软件,而零件的建模工作通常是在大型的三维软件中完成的。由于三维软件与Workbench可以实现无缝连接,因此不需要对几何模型进行各种模式的转化。本文的几何模型是在Solidworks中建立的。在分析之前,在不影响分析精度的前提下对几何模型适当的简化可以极大节省内存,提高分析速度。另外,网格的精度是影响分析精确性的一大重要因素,应尽量提高网格的划分质量。根据主减速器的实际工况,在主动锥齿轮上施加一定大小的扭矩和约束,可以求解出所需要的结果,有分析结果知,从动轮上两齿面接触区域的等效应力最大,该处是主减速器的疲劳危险点。钛合金作为一种具有优异性能的难切削加工金属材料,对其便捷有效的加工方法一直是科研人员关注的重点。电火花加工技术是一种没有宏观加工力的特种加工方法,非常适合对比强度大、耐磨性好的钛合金材料进行加工。但钛合金材料的低热导率特性使其在电火花成型精加工过程中稳定性较差且电极损耗较大。本文提出了一种通过对工具电极进行强制散热的冷电极电火花加工方法,利用电火花加工中两极的不对称散热方式强化工具电极散热并以此达到提高钛合金电火花加工极间冷却、排屑及消电离作用的目的,并进一步降低工具电极损耗,达到改善钛合金电火花成型加工稳定性及提高工艺指标的目的

设计了基于热管高效换热以及基于半导体 PN 结 Peltier 效应的冷电极结构,对两种类型冷电极性能进行了对比分析,最终使用半导体制冷片型冷电极实现了电极温度的有效控制。设计了基于放电电流检测的电火花单脉冲放电检测控制系统,为研究钛合金冷电极电火花放电特性奠定了良好基础。

分别采用冷电极和常规电极在相同放电条件下进行单脉冲放电试验,分析了电极温度对电火花放电间隙的影响以及对电极抗蚀系数影响。采用 ANSYS 有限元分析对极间温度场进行了仿真,从理论上论证了冷电极低损耗的特性。

进行了冷电极与常规电极加工拐角精度对比试验,证实了冷电极能缩小放电间隙,提高仿形加工的拐角精度。对冷电极和常规电极加工后工件表面微观形貌进行了研究。

对冷电极电火花加工的工艺规律进行探索,分析了电极温度,极性效应,电参数（脉宽,脉间,峰值电流）及介质特性对冷电极电火花加工指标（材料蚀除效率,电极相对损耗）的影响并进行了优化。

钛合金是以钛为基础加入其他元素组成的合金,根据退火后形成材料组织类型可将钛合金分为 α 型钛合金,β 型钛合金及 α+β 型钛合金 [3] 。α 型钛合金焊接性能优良,抗腐蚀能力强,但热加工性能不好,变形抗力大。β 型钛合金强度大,但热稳定性差。α+β 型钛合金具有良好的综合力学性能,且大多可热处理强化,具有较好的冲压、锻造及焊接性能。钛合金的最高工作温度可达 550℃,在 150~500℃范围内仍能保持较高的比强度,是比较理想的耐高温材料。但是钛合金导热系数小,弹性模量低。钛合金的导热系数约为铁的三分之一,镍的四分之一。钛合金 TC4 的弹性模量为 110GPa,约为钢的二分之一。这些性能使其机械切削加工性能降低,大大增加了常规机械加工方法的难度。

作为典型的难加工材料,具有较为活泼化学性质的钛合金在高温状态下易与氧气、二氧化碳、氮气等发生反应并形成脆硬层,降低钛合金的塑性,增大刀具对钛合金基体材料的切削难度。此外,钛合金导热系数小,其热导率不到碳钢的五分之一,使用传统机械加工方法切削时热量不易散发,工件局部温度快速上升,导致刀尖急剧磨损,刀具使用寿命大大降低。切屑流经前刀面时摩擦力很大,且切屑与刀具容易发生粘接,加剧了刀具的磨损。常见的刀具磨损形式有月牙洼形前刀面磨损、边界磨损、微崩刃、后刀面磨损以及刀具破损等 [7] ,图 1.4 所示即为硬质合金刀具加工钛合金发生崩刃

因此,钛合金材料在切削加工过程中,选用的刀具材料、切削条件等都会对钛合金的切削加工效率和经济性产生很大影响。刀具应具有耐磨性好,热硬性高,并有足够韧性等特点。同时,改善切削条件也十分重要,刀具切削部分尽量短,在保证足够容屑的情况下尽量加大切削刃的厚度,提高刀具的强度和刚性,在一定程度上增加了传统机械加工方法加工钛合金材料的难度和成本。

电火花加工技术是通过极间火花放电局部产生的高温热蚀除作用去除材料的,而且不受制于材料本身力学性能,能对传统切削加工方法难以切削的材料以及复杂型腔进行加工 [17] 。电火花加工原理图如图 1.5 所示。进行电火花加工时,工具电极和工件分别接脉冲电源的两极,当两电极间间隙小到一定距离时,极间介质击穿并产生火花放电。放电通道中温度最高可达10000℃以上,放电点表面局部微量金属材料立刻被熔化、汽化,在通道内急剧变化的压力的作用下从工件表面抛出,在工件表面留下放电凹坑。脉冲放电结束,极间工作液消电离并恢复绝缘状态,重复上述过程就能对工件材料进行加工。

为了提高电火花加工稳定性,改善加工表面质量,降低电极损耗,国内外许多学者在电火花加工的理论和实践方面都进行了深入研究。卢桂琴等人 [18] 对电火花成型加工中电极损耗进行了详细的分析,研究了电极材料、脉宽、脉间、加工极性、极间介质及其供给方式对加工过程中电极损耗的影响,并建立了电火花加工有限元模型,结合试验结果探讨了减小电极损耗的方法。高阳等人 [19] 建立了电火花放电过程数学模型,并利用有限元软件对所建立的模型进行了温度场分布仿真,结果表明所建立的模型对预测放电蚀坑的形貌有较好精度。何广敏等人 [20] 研究了混气电火花镜面加工的机理,发现由于气体抗电强度小,降低了间隙击穿电压,大大增加极间的击穿几率,大量气泡由于浮力和流速产生的无规则搅拌运动使间隙中电蚀产物的分布更加均匀且有利于分散放电,工件表面粗糙度值降低且加工效率得以提高。P. M. Lonardo 等人 [21] 研究了冲液和电极材料种类对电火花成型加工的影响,结果发现,粗加工时冲液能明显增加材料加工效率和电极损耗量,精加工时冲液能提高成型精度。

在电火花加工中电极损耗是一个很大问题,在大多数的电火花加工中,电极损耗费用占总费用高达 70%以上 [43] 。因此,在进行电火花加工时必须要考虑电极的损耗问题,当电极产生损耗时,所要求的几何尺寸就不能很好地复制在工件上。同时极间散热不充分也会导致放电点不能顺利转移从而导致电弧放电。这种由于放电通道内未能及时消电离而形成电弧放电的情况不仅在钛合金电火花加工中体现得比较明显,对于其它热导率低的金属材料,如在航空、航天领域广泛使用的钛铝基合金、高温合金等在电火花加工中也面临类似的问题。

采用单脉冲试验手段研究了钛合金冷电极电火花加工时的放电特性,尤其对放电过程中的电压波形特点进行了分析,包括初始维持电压,电压下降、上升、平稳等各个阶段,分别对应于通道扩展,热量补偿以及热量平衡三个阶段。建立了钛合金冷电极放电通道模型,阐述了冷电极对放电通道的压缩作用。

电火花放电加工是一种利用放电热蚀除作用去除工件材料的方法,放电结束后释放的多余热量如果不能及时排除,会导致工具电极损耗增加,甚至导致极间消电离不及时从而破坏加工稳定性,形成稳定电弧放电最终导致工件表面烧伤 [44] 。冷电极电火花加工是通过对工具电极温度的主动控制以强化电极的散热能力,使工具电极在加工过程中处于不对称散热状态,电极温度始终保持在合适温度最终改善电火花加工工艺指标的一种新型加工方式。为了对该种新型加工工艺做较为全面的的研究和分析,要对其进行大量的工艺试验分析。电火花是基于热-场致电子发射的击穿放电过程,温度场的改变必然会影响这一过程,现有的电火花机床不能满足试验需求。因此本章构建了冷电极电火花加工试验系统以及相应的冷电极结构以满足试验需求。

通过单片机控制高频斩波电路的通断将直流电源转变为脉冲电源,可以实现固定脉冲数及固定脉宽时长的输出和控制。同时,基于电流信号的中断响应策略确保了放电检测功能的实现。该系统工作流程如下,单片机首先读取拨码开关的码值,并将其转化为脉宽值。按下对刀按钮,输出步进电机驱动信号驱动工具电极靠近工件,到合适距离按下复位按钮,电机停止驱动。按下试验按钮,系统驱动电极靠近工件一步,同时发出一个脉冲电源信号,并检测是否放电,如果没有,重复上一过程。否则,系统停止放电,并将电极抬升至一定高度。

经过大量的试验对比,极间电压比较法和极间电流检测法各有优点和不足。极间电压比较法由于电压门坎值设置范围比较小,因此放电状态的判断比较准确。但其需要从工具电极和工件两极直接引出取样信号线,存在取样复杂而且系统响应时间长的缺点。极间电流比较法结构简单,选用非接触式霍尔电流传感器与放电回路完全电气隔离,不对放电回路造成任何影响,具有安全性高,工作稳定的优点。但正常放电和短路时极间电流都比较大,采用极间电流检测法无法区分正常放电状态和短路放电状态。由于该系统主要采用单次脉冲放电的手段研究加工工艺的放电特性,工具电极是逐步趋近工件,每趋近一步系统才释放一次脉冲,完全不放电就直接短路的情况比较少。综上考虑,该试验系统最终采用极简电流检测法作为极间放电状态判断的依据。

由热力学相关知识可知物体热量的吸收和散失过程是相对的,只要两个物体之间存在温度,热量就会从温度高的物体流向温度低的物体 [45] 。热管型冷电极的主要传热元件为热管,典型的热管由端盖、吸液芯和管壳组成,其结构示意图如图 2.11 所示。热管的一端为蒸发段,尽可能接近电极的放电加工区,放电后电极表面的热量在这一端通过电极后进入热管管壳,而后传给管内的低沸点工作介质,工作介质沸腾汽化向热管的冷端流动。介质蒸汽在冷端快速释放热量并液化,在吸液芯毛细作用下回流至蒸发段,重新吸热汽化,形成了管内持续不断的相变换热和热量传递。由于相变换热效率极高且热管的热阻很小,因此,热管就可以在两端温度梯度不大的情况下高速换热 [46] ,从而控制工具电极的温度。

冷电极电火花加工课题基于在电火花放电加工过程中对工具电极温度进行主动控制,提出一种基于冷电极的降低电极损耗改善电火花加工工艺指标的加工方法。其材料蚀除的基本过程仍然是电火花放电热蚀除,只是通过冷电极的不对称散热特性强化了工具电极侧的散热能力,从而使电极侧材料热蚀除量降低。同时,通过电极的强化散热对放电通道产生影响,改善了放电通道的散热条件,有效促进放电通道的冷却效率,提高放电加工的稳定性,避免过渡电弧和稳定拉弧放电的形成。目前仅有部分学者开展过强制冷却在电火花加工方面的应用 [50, 51] ,但冷电极低损耗的作用机理却没有得到深入研究和阐述。本章利用建立的单脉冲放电试验系统,针对热导率较低的钛合金TC4工件,对工具电极在不同温度状态下的放电电压电流波形进行采集,研究冷电极与常规电极的放电特性。

冷电极电火花单脉冲放电原理如图 3.1 所示。电源部分采用自行研发的高频斩波装置对 RC电源进行脉宽调制形成脉冲电源。试验时,单片机发出驱动信号驱动电极靠近工件,同时发出脉冲使放电主回路场效应管打开,两极施加单个电压脉冲,通过两极之间电流变化来判断极间是否放电,如果没有放电,工具电极继续靠近工件。若极间放电,则正负两极由于极间击穿形成放电通道而产生放电电流,判断回路根据电流信号判断放电并送入单片机处理,单片机控制工具电极不再靠近工件并停止施加脉冲电压。

金属材料电火花加工正常放电时极间介质击穿后等效电路模型如图 3.2 所示。电火花放电过程中,极间电压从空载电压下降到介质击穿后的火花维持电压,放电回路从原始的开路状态等效为串联稳压管的闭环回路,且稳压管两端的电压即为火花维持电压,一直持续到当前放电脉宽结束。极间电流从初始的很小的极间漏电流迅速增加到最大峰值电流,并随极间维持电压结束而终止。

仿形加工精度作为电火花成型加工工艺的重要指标,受到多方面因素的制约。机床结构精度、脉冲放电能量、介质特性、放电间隙及工具电极损耗等都会对电火花成型加工精度造成影响。本章主要研究电极温度对电火花加工中放电间隙影响,从而影响仿形加工精度。其次通过有限元分析手段研究了冷电极极间的温度场分布,分析了强制冷却对电极抗蚀能力的影响,并结合工艺试验对仿真结果进行了验证。此外,分析了冷电极与常规电极给定参数条件下工件表面形貌及残余应力大小的影响。

在极间电场和电极温度共同影响下,极间电子发射的电流密度随极间电场强度增大而增大,随电极温度升高而增大。形成相同强度的电子发射电流密度时,冷电极所需电场强度比常规电极所需电场强度大。极间电场强度 = / E U d ,冷电极放电间隙小于常规电极放电间隙。介质在直流电源下的击穿电压在 15~100℃范围内基本不变,而采用脉冲电源时介质的击穿电压会随温度升高而降低。根据量子力学有关理论,介质温度升高,介质原子的外层电子动能增加并激发到更高能级上,在极间外加电场作用下极易发生电离并导致极间介质击穿形成放电通道

从图中可以看出了冷电极加工出的工件表面要明显优于常规电极加工后工件表面质量。冷电极加工后工件表面较为平坦,表面放电坑比较均匀且深度较浅,表面重铸材料与基体结合较好,如图 4.15.(a)(b)所示。常规电极加工出的工件表面放电坑均匀度较差且表面重铸材料凸起较为明显,如图 4.16.(b)所示。常规电极加工出的工件表面形成的球状蚀除产物较冷电极加工出的工件表面多,大部分为材料脱离表面后再次重新凝固在工件表面,工件表面质量较差 [64, 65] 。冷电极通过自身良好的散热能力使得电极附近以及放电间隙中的放电介质和工件表面被冷却,脉冲持续期间介质将吸收更多能量,降低了脉冲的能量密度,使得产物在加工表面被光滑地重新固化,工件表面的球状物减少,表面光滑平坦,改善了工件表面粗糙度。

工件材料蚀除效率先随脉间增大而增大,当脉间过大时,工件材料蚀除效率反而降低。脉间较小时,极间消电离不充分,加工不稳定,材料蚀除效率低。脉间增加到适当值,消电离充分,加工稳定性提高,材料蚀除效率提高。脉间继续增大,脉冲电源的占空比下降,单位时间有效脉冲数减少,材料蚀除效率又降低。电极相对损耗随脉间增大呈现先降低,后增加再减小的规律。因为随着脉冲间隔的增加,消电离越来越充分,加工稳定,材料蚀除效率提高,电极相对损耗降低。电极相对损耗后又增加,是因为占空比下降,放电能量少,材料去除率降低导致电极相对损耗增加。当脉间进一步增加,占空比继续减小,材料去除量和电极绝对损耗均降低,电极相对损耗降低

随着峰值电流的不断增大,工件材料蚀除效率呈现先增大后减小的趋势。电流增大使单个脉冲能量增大,但分配到冷电极上的能量仍在电极吸热能力范围内,加工稳定,所以材料蚀除效率提高。峰值电流继续增加,脉冲能量继续增大,超出冷电极吸热能力,导致电极散热不良,加工逐渐不稳定,出现过渡电弧甚至稳定电弧,材料蚀除效率下降。电极相对损耗随峰值电流先降低后增加,随着能量增大,材料蚀除效率增大,电极相对损耗降低。脉冲能量过大,产生的过渡电弧和稳定电弧使加工变得不稳定并使电极损耗严重,电极相对损耗急剧增大。

工作介质是电火花加工顺利进行的必要条件之一,必须选用满足以下性能特点,介电性能好,粘度低,冷却性、流动性及洗涤性好,绿色环保。电火花加工中工作介质的主要作用有：1）在电极和工件之间形成绝缘带以利于电火花放电的形成；2）压缩放电通道提高放电能量密度,强化火花放电蚀除材料效果；3）冷却电极和工件表面并促进放电通道中热量转移,避免下一次放电在同一点形成并导致稳定电弧放电。另外介质的热量转移还可促进极间通道降温并消电离,利于放电通道转移,减少拉弧放电的形成。4）工作介质还需具有良好的洗涤性能,能够将火花放电爆炸蚀除的产物即时排出放电间隙,提高放电加工的稳定性

钛合金作为一种具有优异性能的金属材料,其稳定精密加工一直是科研人员关注的焦点。电火花加工技术作为一种没有宏观加工力、加工不受刀具和材料力学性能限制的特种加工方法,非常适合对硬度高、比强度大的钛合金材料进行加工。经科研人员的多年努力,已经掌握了对钛合金材料进行电火花加工的基本工艺手段,形成了一整套比较完善的理论体系。但钛合金材料的低热导率特性使其在精加工过程中稳定性较差且电极损耗较大,这依然是钛合金电火花加工目前面临的一大难题。本文分析铣削加工过程的各个关键技术,建立了铬铜合金薄壁件三维热力耦合铣削加工模型,分析铣削力的变化规律,通过静力学仿真模型预测加工过程中零件的变形量。经实验验证,仿真模型的径向变形平均误差为 11.1%,切向变形平均误差为 12.8%。随后建立铣削力插件程序,结合静力学仿真模型,得出铣削参数和最大变形量之间的仿真数据。借助 BP 神经网络算法对铣削参数和变形量之间的函数关系进行拟合,然后利用遗传算法,以最小变形量和最大加工效率为目标函数,对铣削参数进行了优化。优化后的铣削参数为主轴转速 n = 1550r/min、背吃刀量𝑏 𝑞 = 0.36𝑛𝑛、侧吃刀量𝑏 𝑑 = 0.23𝑛𝑛、进给量为 1.6mm/s。通过与经验参数比较可知,用优化后的铣削参数加工零件时,其径向变形和切向变形均明显减小,且加工效率提升了 29.7%。这表明本文所建立的加工模型和优化方法对于薄壁零件的加工具有实际指导意义,为同类零件的加工提供了有效的方法。

在石油机械领域,管状零件、轴类零件、薄壁筒形零件是石油机械中较常见的零件类型。其中以薄壁零件的加工最为复杂,所面临的困难也最多。为此,许多专家学者对其加工问题进行了研究,虽然收获不少,但是由于每个不同的零件都有其加工的难点,因此,如何能高效高质量的加工出此类产品成为机械制造领域一直以来研究的课题。

通过分析该零件的工作场景,结合零件的精度要求,首先分析了该零件的加工难点。之所以要选择铬铜合金作为本文所研究零件的材料,是因为该零件是用于某石油机械的导热设备的零件,其工作环境温度偏高。再者,还需要有较好的强度和硬度。于是,铬铜合金成为了最佳选择。虽然用铬铜合金作为材料非常合适,但是,该零件是一个薄壁筒形件,其外表面又有平行分布的棱,这些棱也非常薄。这样的结构导致该零件加工非常困难,因为它不仅存在径向变形还有切向的变形。于是,分析影响加工变形的因素和如何减小变形成为加工这个零件主要面临的问题。在面对这种问题时,以往的方法都是技术人员根据自己的经验来判断如何减小变形。这种办法效率较低,成本太高。本文将综合运用数学算法和计算机技术对加工变形进行分析,并通过实验加以验证的方法来解决薄壁件加工变形问题。

人类社会的不断进步离不开各种技术的发展。上世纪以来计算机技术使我们的生活更加繁荣。同样的,机械制造业的发展也离不开计算机技术。随着计算机运行速度的增加和内存的不断扩大,使用计算机软件来模拟机械制造领域的加工过程也成为可能。这些新型技术不仅可以分析一些静力学或动力学问题,还可以研究金属材料的切削性能；不仅可以分析一些大型的研究对象,还可以分析各种复杂环境中的耦合情况 [1] 。在计算机仿真技术尚不成熟之前,机械零件的加工一般是通过大量的实验进而根据工程人员的经验来解决问题。这些方法虽然可以满足实际生产的需求,所得到的结果往往也是比较可靠的,但是这极大的增加了生产成本且生产效率低下,不能满足社会生产力飞速发展的要求。有限元仿真模拟技术的应用为解决这一问题提供了可行且有效的方法。本文将结合计算机软件仿真和实验验证的方式模拟铣削加工过程,并利用数学方法对铣削参数进行优化,最终达到减小铣削加工变形的目的。在金属切削领域有很多国内外专家利用计算机软件的优越性对金属切削过程和仿真模拟技术做了大量深入的研究

随着科技的发展,数控加工技术已广泛的应用于现代制造业,切削参数是切削制造领域基本的参数,合理的选择切削参数对实际生产有着非常重要的意义。现阶段,以往通过经验和参考手册选择切削用量的方法已经不能满足现代高端制造业的需求。与此同时,使用先进的算法结合计算机的强大计算能力来优化切削参数成为研究人员广泛研究的课题。

在金属切削机理和有限元切削仿真领域,许多学者对此做了大量的研究,也建立了金属切削过程的仿真模型,但是简化后的模型总是与实际情况有一定的差别,最后仍需要实验对其进行矫正和补充。并且所建立的模型缺乏广泛适用性,在具体问题中任然需要具体问题具体分析。

薄壁件的变形规律一直是研究人员长期以来研究的问题,目前来看其研究的对象主要是在框体类薄壁零件,或仅是简单的对一板型薄壁件进行分析。这类零件结构简单,变形规律相对也容易得出。但实际生产中,薄壁件往往结构复杂,其变形规律不能根据以前研究人员的结论来进行分析。因此,对于表面结构复杂的薄壁件,需要根据实际情况建立合适的仿真模型,进而研究其加工时的变形规律。

针对薄壁件的加工变形,之前的研究对象主要是薄板类零件的侧面变形或回转体零件的径向变形。本文所研究的零件在其外表面均匀分布有平行的棱边,这些棱边厚度很小,加工时会产生变形。因此,本文研究的对象不仅存在径向变形,还存在切向变形,这极大地增大了该零件的加工难度。因此,解决加工这类零件所面临的困难已迫在眉睫。

依据金属切削理论,分析了铬铜合金薄壁件在铣削过程中产生变形的原因和影响变形的因素。针对温度和铣削力等加工变形的主要影响因素,对铬铜合金工件在数控机床上的铣削过程进行了仿真。为了使模型可靠,在该模型中对材料属性和铣刀的运动规律进行了详细描述。最后,在相同铣削参数下进行了铣削力实验,将其与实验结果进行对比,验证了该模型的可靠性。

基于遗传算法的铣削参数优化。通过以最小化加工变形和最大化生产加工效率为目标函数,结合遗传算法工具箱函数 scaling 确定了适应度函数,再通过选择合理的约束条件,建立了铬铜合金薄壁件铣削加工参数优化模型。以遗传算法为优化工具,得到了优化后的铣削用量,并通过实验验证其是否准确。

有限元模拟方法是借助计算机高速、精准处理庞大数据的能力对切削过程进行模拟的一种方法,是目前建立金属切削过程模型最常用的方法。金属切削有限元仿真可以较真实直观的反应金属切削过程,减少实验试错次数。这种技术大大地减小了实验成本和研究周期,为研究金属切削过程提供了极大的便利。

材料本构模型的本质是描述材料物理力学性质,其参数的选择直接影响有限元模拟仿真结果的准确与否。在有限元分析过程中,加工零件的材料属性的精准程度就依靠材料模型。整个仿真计算的基础也完全依赖于加工材料的属性。仿真过程中的刚度矩阵主要由材料本身的性质特点,单元的尺寸大小以及几何形状来决定。在实际加工过程中,影响塑性变形的因素有很多。比如温度和应变率等。为了使仿真模型准确可靠,需要一种比较完备的理论来指导有关材料属性的设置。综上,本文采用 Johnson-Cook 材料本构模型。

在铣刀刚接触到工件并进入时,工件受到的应力较大。这是因为最初阶段铣刀切入工件并不容易,随着工件材料的塑形变形和硬化,铣刀才能进入其内部进行切削。在铣刀进入工件轴向铣削的过程中,工件所受应力较为平稳,这是由于随着铣削进行,工件所受应力逐渐向两侧扩张使得应力并不是很集中,这个阶段即为稳定铣削阶段。随着铣削的进行,工件材料上的单元被逐渐切除,并且表面出现不平整现象,这表明工件网格在刀具的挤压下逐渐失效并消失,这与我们的仿真预期正好一致。

仿真过程中对材料属性的设置无法完全拟合真实工况,这也是有限元仿真存在的固有不足。尽管本文已经考虑了众多材料的物理性能和力学性能,但是仍然与实际情况存在误差。

通过分析各个方向铣削力与仿真值的变化曲线,计算各个铣削参数下铣削力结果的误差,可以看出仿真得到的铣削力与实验得到的铣削力是比较符合的。因此,我们可以认为本文所建立的三维热力耦合铣削模型是比较合理可靠的,可以通过该模型来预测铣削加工时的铣削力。

本章根据金属切削理论和有限元仿真技术,对铬铜合金薄壁件三维铣削过程进行了仿真模拟,获得了不同铣削参数下的铣削力数值。为了验证仿真模型的可靠性,又做了基于正交实验法的铣削力实验,通过将实验获得的铣削力与仿真铣削力做误差分析,得知三个方向的平均铣削力误差为 12.4%。这说明仿真模型相对准确地反应了铣削过程中的铣削力,可以采用该模型来预测加工过程铣削力。这将为随后的研究提供可靠的数据支撑。

通常情况下,最大径向变形量是衡量筒形薄壁件加工精度的重要因素。但本文所研究的铬铜合金薄壁件外形较复杂,其外表面有很多平行分布的沟槽。在加工这些沟槽时,不仅会产生径向变形,还会产生沟槽两侧面的变形,在此称之为切向变形。

为了研究铣削参数和加工变形的关系,需要分析不同铣削参数下的加工变形量。铣削参数的不同会使得各方向的铣削力发生变化,而铣削力直接决定着薄壁件的加工变形。为了优化铬铜合金铣削加工时的铣削参数,需要建立铣削参数与加工变形量之间的数学关系。而建立它们之间数学关系的前提是需要多组数据作为研究样本。达到这个目的则需要建立铣削力插件程序。

人工神经网络是指模拟人类大脑思维方式的一种人工网络,它是神经科学和数学结合的产物 [58] 。通过仿照神经元的信息传递过程,心理学家和数学家们建立了感知器模型,并将其作为数学研究的一种工具。感知有一定的局限性,只能解决线性可分问题。为此PDP 小组在 1985 年提出了 BP 网络学习算法,它是在人工神经网络的基础上取其精华发展而来的 [59] 。可用于输入变量和输出变量之间的函数拟合。因此,选用 BP 神经网络算法解决本文所面临的构造铣削参数和变形量的关系的问题非常合适。如图 4-1 所示为 BP神经网络结构示意图。

BP 算法是通过将输入的数据向前计算得到输出值,也就是正向传播；和将输出数据和目标数据对比后得到的误差信号向中间反馈,也就是反向传播,它主要由这两个过程构成。当初始数据输入时,网络会将初始权值赋予每个输入神经元。之后将数据传递到隐层,再经过传递函数的转化即成为输出值,这个过程即为正向传播的过程。输出值与目标输出比较得出误差值,若不符合期望,则采用最小梯度函数下降的方式,向后反馈一个修正系数,也就是改变阈值和权值,从而改变初始状态,这个过程也就是反向传播。在算法迭代过程中正向传播完成后即开始反向传播,然后开始新一轮迭代,直到误差值达到网络要求即停止,于是就生成了新的 BP 神经网络。

这种算法在调整权值和阈值时结合了误差曲面上的变化趋势。在反馈权值和阈值时综合考虑上次的变化量,从而根据变化量改变调整策略 [61] 。这样就不容易使算法陷入局部极值。将新的调整量作为实际权值调整量,其表达式如下式所示。我们把这种算法称之为动量法权值调整改进 BP 算法。

收敛速度是衡量一种算法性能的重要指标,但标准 BP 算法在此性能上表现不佳。这可能跟学习速率的选择有关。为了克服这个缺点,可采用图 4-4 所示的方法调整学习速率。

隐层的作用其实是把输入的数据的特征进行归类并抽象到另一个维度,从而可以更好的进行线性划分。对于本文所要解决的问题,一个隐层足以得到满足要求的结果。通常的做法是选一个隐层,并选取适当的神经元数量。

遗传算法 [62] 起源于对生物系统所进行的计算机模拟研究。美国 Michigan 大学的Holland 教授及其学生受到生物模拟技术的启发,创造出了一种基于生物遗传和进化机制的适合于复杂系统优化的自适应概率优化技术——遗传算法。早在十九世纪,孟德尔就提出遗传学说,认为生物在繁殖过程中会将父代和母代的基因重组后并传给子代,在这个过程中基因还会发生突变。达尔文结合遗传学说和自己对大自然生物的细致观察,总结出了他对生物演变的看法,即进化论。达尔文认为生物通过世代繁殖,会不断的适应环境变化,从而进化出基因优良、对环境适应度更高的个体。科研人员以这两人的思想为灵感,仿照生命的产生和演化过程,将其运用到了工程实践中。把待解决问题寻找最优参数的过程模拟成自然界生物基因重组并进化适应环境的过程。对于本文要解决的问题,可以先将有效范围内的铣削参数按一定精度转化为字符串；将多个参数组合成一个染色体。于是,多个样本数据将产生许多个染色体,对这些染色体进行基因的分离和组合,有时还会发生变异。每次编码完之后,都会对染色体进行一定的运算,然后循环进行相同操作,即可得到最后的优化参数。

生物界发生遗传和变异的核心在于生物之间遗传信息的交换。这个过程是在含有染色体的细胞的重组过程中完成的。本章所要研究的问题是如何用遗传算法优化铣削参数。那么首先面临的问题是如何将铣削参数和染色体中的基因信息对应起来。在细胞中,每条染色体上的基因由四种核苷酸通过不同的排列顺序组成。这跟二进制数是由两种数字通过不同的排列顺序组成的一样。受此启发,研究人员考虑用二进制数来表示所要优化的问题的变量,从而实现了实际变量与可运算的二进制字符串的对应。这个过程即被称为编码。与之对应的相反的过程称为解码。

动态编码的核心思想是在遗传算法迭代过程中,若解在局部点收敛,则在保证染色体长度不变的情况下缩减搜索范围。这样做实质上是改变了搜索的精度。动态同样要根据具体问题设计专门的遗传算子才能使算法有效。

遗传算法在经过几种运算操作后算是完成了一代到新的一代的转变。但在进行这些运算时,如何确定哪些个体可以被选择,选择的标准又是什么？这是一个需要考虑的问题。于是适应度的概念由此得出。它是用来评价个体能否被选择而使自身的遗传信息传给后代的衡量尺度。适应度函数的引入实际上跟自然界中对环境更适应的物种越能生存下去的现象是相似的。

交叉概率是算法迭代过程中决定两个被随机配对的染色体如何进行遗传物质的交换的量。两个染色体交换遗传信息的方式有很多,比如单点交换、多点交换和平均交换。不管使用哪种方式,合适的选择交叉概率对算法的最终结果有 很大影响。过大的交叉概率会使优良个体的基因信息不能很好地传递给下一代,从而使算法的优越性遭到破坏。这样的结果使遗传算法跟普通的随机搜索算法无异。较低的交叉概率可以使得个体从一代到下一代的过程中保持较小的跨度,也就使得变量的变化更连续。这样找到全局最优参数的可能就越大。但是这样会导致算法的运算量增大,迭代次数增加。如果交叉概率特别低,会导致许多个体基本没有变化就遗传到下一代本文首先对布料器内部溜槽托圈、溜槽装配体、上下回转支承进行详细的受力分析。同时对布料器布料时,溜槽托架挡销支撑进行简化受力分析,得出导致溜槽托架变形的主要因素包括：托架侧臂横截面积尺寸小,托架下弧面尺寸小,溜槽托槽角度ψ 小等原因。然后,利用建模软件SolidWorks 对溜槽托架进行建模,根据受力分析结论对溜槽托架进行结构优化。借助有限元分析软件 ANSYS 对布料器溜槽托架进行有限元分析,增加横截面积尺寸,施加约束条件后,对比分析结果,为结构优化提供了理论支持。同时模拟工矿环境,对优化后的溜槽托架进行有限元分析,验证方案可行性。

针对上述章节分析计算,利用 SolidWorks 软件对溜槽托架进行建模,同时用ANSYS 软件进行有限元分析

首先,在 ANSYS Workbench 中将 statics tructure 分析插入 workbench 中,Geomtry中导入布料器溜槽托架模型,

利用 ANSYS 软件对已建立好的模型进行仿真有限元分析,对比优化前后净应力、应变及静态合位移进行对比,验证了优化后的布料器溜槽托架可以降低关键部位的应力,减小合位移变化量,同时利用 ANSYS 软件,将优化后的溜槽托架进行机械强度及刚度仿真模拟,验证了第三章、第四章得到的结论,即溜槽变形与横截面积、溜槽托槽角度有关。

本文以包钢新体系 4150m³高炉布料器在生产过程遇到的布料器溜槽托架变形导致溜槽掉落为研究背景,借助有限元分析软件 ANSYS 和建模软件 SolidWorks 结合现场实际情况分析计算,找出变形原因得到解决办法。

利用建模软件 SolidWorks 对溜槽托架进行建模,借助有限元分析软件ANSYS 对布料器溜槽托架进行有限元分析,对影响因素进行优化,对比分析结果。优化后,布料器溜槽托架在各摆角的等效应力、变形、第一主应力得到对比。

本文希望通过实验来模拟常见高锰钢材料受巨大冲击载荷的工程实际情况,来研究高锰钢的机械冲击的硬化性能,并借鉴有限元法分析验证试验,并计算高锰钢材料的应力分布状况。

研究内容之三是使用有限元软件 ABAQUS 仿真计算高锰钢辙叉的机械冲击硬化的试验过程。仅仅只是通过机械冲击的试验,很难观测到材料的内部应力应变的历程情况,而通过有限元仿真,使得观测结果变得更为直观和简单。

数值模拟：定义冲击头与工件材料的动态性质与本构方程、应变率、塑性功生热效应、摩擦生热效应、有限变形与应变等,为完成冲击硬化模型模拟,需给出如下假定,模型中冲击头为刚体；因为作用时间非常短,冲击过程中塑性功生热、摩擦生热对模拟计算结果并不会产生影响；定义高锰钢部件的边界条件。利用有限元软件仿真其硬化结果并得到冲击硬化的应力应变场。

通过对机械冲击对高锰钢硬化效果展开研究,并应用有限元软件 ABAQUS 对试验冲击硬化进程进行数值模拟计算,将数值模拟结果与实验数据结果作为比较并综合,为高锰钢机械冲击预硬化提供理论支持,同时对可能存在的问题进行分析。

本章节主要介绍了高锰钢机械冲击硬化数值模拟过程。本章描述建立了冲击硬化的有限元模型的过程,利用有限元 ABAQUS 软件对其进行分析模拟并给出计算结果,再通过对比模拟实验结果和数值模拟计算,得出试验结果的一致性。

本章介绍以拉伸应变试验为基础的本构方程建立,在结合高锰钢辙叉的冲击试验结果,采用有限元和迭代的方法研究并得出高锰钢辙叉材料的本构方程,并利用该参数通过 ABAQUS 有限元软件对高锰钢辙叉冲击硬化试验进行模拟,以验证试验数据的准确性和可靠性。

有限元是基于电子计算机发展起来的新技术,它是一种高效且容易理解的数值分析方法。这种方法的出现最早起源于 1950 年航空工业的发展,通过对飞机进行结构划分从而进行矩阵运算,矩阵运算就解决结构力学问题的一种基本方法。结构矩阵理论是一种简单直观的分析理论,它的核心观点主要是将整体结构看作数量较多的力学小单元相互关联起来的结合体,整个结构如同是由积木拼接组成,每个力学单元就即为其中的每一个单块积木,他们集合在一起,便形成了包含每 个独立单元力学特性的整个力学结构体。

这种整体分析局部的思想也被称之为离散化思想,离散化思想可以用来求物 理结构中各个部件的受力变形和影响情况的数值结果。然而,随着科学技术的发展和计算机计算能力的增强,人类已经逐渐将这种思想引入到社会的各个领域,几乎任何的连续介质都可以通过离散化的思想得到解决。从而,以离散化为思想基础的有限元方法被认为是解决工程问题的一种非常重要的方法,其在诸多的科学领域都扮演着非常重要的作用,如热力学分析、流体动力学分析、电磁场分析以及最为基础的力学分析。

高锰钢辙叉材料的 ABAQUS 有限元软件仿真,在得到高锰钢辙叉的 JC本构方程以后,通过 Matlab 软件拟合出高锰钢的屈服应力—塑性应变图并取得参数,最终完成模拟仿真。仿真计算与冲击试验结果大致保持相同,但结合有限元仿真过程,能清晰的观察整个冲击试验的历程变量函数从而归纳出一些结论。首 先矩形的冲击头对于冲击试验效果并不是特别好,虽然它有利于简化计算以及控制试验设备的加工复程度,但其矩形冲击头在高锰钢表面产生了强烈的应力集中现象并造成残余应力分布不均,这会造成高锰钢辙叉表面硬度分布不均以影响服役寿命。其次,冲击过程能量损耗十分巨大,冲击反弹程度不一而且并不容易测量,材料形变过程吸收的能量并不好确定。用 SolidWorks 对折弯机模型进行参数化建模,将对折弯机变形和应力影响较大的几个板的厚度设为参数,并将模型导入 ANSYS-Workbench 中。运用响应面分析法,以折弯机的质量最低为目标函数,设定其最大变形及最大应力,选择参数的约束区间,对其进行求解。将响应面法优化后的参数尺寸圆整后,重新建立模型进行静力学分析,将优化后的结果与优化前的结果进行对比。

利用 ANSYS Workbench 软件对折弯机机身在额定载荷工作下的状况进行了静力学分析,确定其结构是否符合工作要求,并对进一步优化提供依据。

本章简要介绍了弹性力学及有限元基础理论,根据龙门式折弯机的具体参数及额定工作载荷确定了折弯机主要部件所承受的压强,查阅资料确定了拉杆的预紧力。对折弯机模型进行简化后,进行了有限元静力学分析,得到了折弯机在额定工作载荷下的机身总体变形、应力及应变云图,从分析结果得出折弯机的安全系数偏大,有进一步优化的空间,为之后折弯机的优化打下基础。

在工程结构设计中进行 ANSYS 动力学分析已经成为设计过程不可或缺的一部分。尤其在机床、汽车、航空航天等行业,进行动力学分析十分必要。许多机构的失效都是由于共振导致较大振动应力造成的。为了进一步提高自动分拣系统设计的可靠性,运用有限元分析软件ANSYSWorkbench对自动分析系统中的龙门架体及治具部分的主支架进行结构静力分析及结构动力分析,从而得出系统中重要零部件的分析结果。参照有限元分析结果,有针对性的避免系统运动时有害部分的影响,使系统达到最优化。

本课题主要针对新型装饰材料注塑车问分选物料、上料繁琐的问题,通过对客户现场进行实地的调查研究,决定设计、开发满足客户需要的龙门式自动分拣系统机械结构。首先,应用三维设计软件SolidWorks,根据所设计零件的具体尺寸绘制出零件图,并导出工程图以便加工制造：其次应用ANSYSWorkbench有限元分析对系统中的重要零件进行分析,对过对分析结果进行研究,避免机械设计中出现的不良影响；第三,通过对系统中气动部分的研究,设计出气动系统方案,并完成气路设计；最后,对所绘制的零件进行装配、模拟来确保机械设计的可靠性。

将之前通过SolidWorks建立好的零部件模型保存为．pn的形式,以方便在ANSYSWorkbench分析中的模型的导入。然后,对模型进行材料及边界条件等方面进行设置对其进行静力学特性分析、动力学特性分析。通过对其分析结果的研究,尽最大的能力保证所设计出来的各组件能够在其工作环境中满足使用要求。

随着机械化、自动化的快速发展,为了更好的设计出质优价廉的产品,有限元技术被广泛应用到现代化生产的各个领域中,进而以有限元为基础的CAE软件也逐渐的被人们所认识。以有限元分析为主的ANSYSWorkbench软件在机械工程中的应用为例,它不仅可以实现零件的建模、还可以实现电场、磁场、流体等多种物理场的分析,从而将机械设计与产品分析、优化完美的集合与一身。运用ANSYSWorkbench软件不仅可以加快产品的设计速度,降低企业的生产成本、提高公司的效益,还可以对系统中的关键部件进行相应的分析,从而对设计缺陷进行进,进而保证设计产品的可靠性及稳定性。本章通过对承担整个系统重量的龙门架体及抓取物料的机械治具部分的主支架进行有限元分析,通过对分析结果的研究分析,最终确定出系统的最优化设计方面。

由于注塑膜片在传送的过程中有惯性的存在以及机械手在抓取箱体运动时将不可避免的产生动量,从而导致治具在抓取装箱的膜片时旋加的力的大小和力的作用点将各不相同。当抓取的箱体越大越重时,治具的支架的变形量也越大且在运动时产生的惯性力也将会很大,因此本系统对治具支架的要求也相对较高。根据以上分析我们综合考虑机械手的工作环境、受力状况及惯性等各方面的因素,根据机械手受力的具体情况,我们运用ANSYSWorkbeneh分析软件对治具支架进行了静力分析,从而确保治具支架具有足够的强度及抗变形能力；又由于机械手抓取箱体时冲量的存在,为了防止发生共振,我们需要对治具支架进行模态分析,从而得出其固有频率和振型,进而避免共振现象的发生。

运用有限元分析软件ANSYSWorkbench对机械手治具主支架进行结构静力学分析,从而确保主支架具备足够的强度、刚度,避免机械手在抓取物料时发生过大变形而不能满足使用要求；对成型龙门架体进行动力学分析,从而得出架体部分的固有频率,避免架体与其工作频率相同而发生共振。

机械手中的重要零部件在进行ANSYSWorkbench有限元分析时,并没有考虑实际运动中运动副之间的间隙问题及实际的接触形式,而只是由简化了的三维模型进行替代,因此,有限元分析的结果与实际的工作状况将会有一定差距,如果条件允许应进行充分的实验来进一步验证仿真分析的准确性。