提出一种多轴变幅载荷下基于载荷支配模式的缺口件疲劳寿命预测方法。首先
通过循环计数方法确定多轴变幅载荷历程的计数循环反复;其次
通过材料的循环应力应变关系和法推导出虚拟等效应变与真实等效应力之间的关系
并且分别将拉伸型和剪切型-多轴疲劳损伤参数替换虚拟等效应变幅来求解临界面上的真实等效应力幅;然后
通过真实等效应力幅和法则计算临界面上真实的拉压和剪切等效应变幅
并运用-方程分别计算缺口部件的拉压和剪切疲劳寿命;最后
选择拉压和剪切疲劳损伤值中的较大值作为每个计数反复的疲劳损伤
并采用法则进行疲劳损伤累积。缺口件多轴疲劳试验结果表明
采用基于载荷支配模式的缺口件疲劳寿命预测方法具有较高的预测准确度。
在国内化工装置相继开展安全仪表系统配备以及安全完整性等级定级等背景下
针对爆破片安全装置
研究人员相继提出爆破片是否属于安全仪表系统零部件爆破片做不做安全完整性等级认证爆破片与安全完整性等级有没有关系三个问题。探讨并解答了这些问题
提出了爆破片后续研究方向。分析认为
爆破片不属于安全仪表系统零部件
不需要做安全完整性等级认证
但是
爆破片与安全仪表系统的安全完整性等级评级有关系
需要明确爆破片分别作为独立事件和独立保护层失效两种情况下的失效概率。后续研究方向为获得爆破片在不同失效模式下的失效率数据。
针对内压作用下的射孔套管的孔边开裂行为
应用断裂力学分别对线弹性条件和弹塑性条件下的孔边开裂进行分析
给出线弹性条件下圆柱壳体孔边裂纹应力强度因子和临界开裂内压公式
以及弹塑性条件下含孔边裂纹管道的临界开裂内压公式;通过对两种条件下的力学模型进行解析
首先从线弹性条件下内压、裂纹长度以及孔径对应力强度因子的影响展开分析;然后从弹塑性条件下孔径和裂纹长度对临界开裂内压的影响进行分析;最后对小范围屈服情况下的两种断裂判据的套管临界开裂内压进行了对比。
含缺陷埋地管道受到外爆载荷作用时缺陷处可能会发生贯穿
并进一步引起管道大面积破坏。考虑含缺陷管道与管内流体的流固耦合作用、土体与管道间的接触作用
建立了土体-含缺陷管道-流体的外爆多相耦合模型。基于损伤积累的破坏准则
计算管道缺陷处在外爆载荷作用下的损伤积累比率
分析了管道破坏的损伤积累过程。通过对比不同缺陷深度、形状
探讨缺陷结构对管道破坏的影响;并通过改变炸药量、爆心距
探讨外爆载荷对管道破坏的影响。结果表明:缺陷损伤在壁厚方向外侧大于内侧
二者之间的差值随时间推移而减小
最终二者损伤达到极限使管道破坏。损伤值随缺陷深度的增加而增大
圆形缺陷要比菱形和椭圆形对爆炸波抵抗能力强;管道损伤速度随炸药量增加而增大
爆心距比的损伤值高出
管道破坏对爆心距的敏感度高于炸药量。研究成果可为工程爆破施工和预防含缺陷管道的外爆破坏提供参考。
拘束效应制约了主曲线法表征转变区间的断裂韧度
局部法作为一种细观解理断裂力学方法有望用来解决这个问题。利用两种不同拘束配置的三点弯曲试样
通过交点法标定了国产压力容器用钢的局部法参量
借助于韧性换算思想将低拘束的试样断裂韧度结果换算成高拘束的结果。通过对比高拘束实测参考温度值
验证了模型的正确性。基于此提出了一种预测不同面外拘束试样参考温度的方法
通过改变厚度的大小
研究了三点弯曲试样厚度对的影响。结果表明
试样厚度越大
韧脆转变温度越高
断裂韧性下降
当厚度大于后会出现一个韧性平台
接近平面应变状态;厚度低于该值会造成严重的拘束缺失
值远大于真实值会造成危险评估
尤其对于低硬化材料
这种现象更为明显。
在长管拖车定期检验过程中
发现一起盛装天然气介质的长管拖车气瓶瓶体贯穿裂纹的案例。为了查明贯穿裂纹的形成原因
对该长管拖车气瓶裂纹部位进行化学成分、力学性能、金相及扫描电镜等一系列试验
进而判断天然气内的含硫腐蚀性杂质是裂纹形成的主要原因。
针对爆破片服役过程中的疲劳破坏失效问题
以不锈钢为材料
采用试验检测结合数值模拟解析的方法对平板普通型爆破片开展相关研究。试验结果表明
平板普通型不锈钢爆破片的临界爆破压力=
在应力循环作用～次后
爆破压力逐步下降至
在恒定应力循环作用下爆破片的平均疲劳寿命为次。采用软件
针对平板普通型不锈钢爆破片进行静态断裂力学分析
进而结合_软件
可以较准确地预测不同应力水平循环作用下的疲劳寿命。相关研究为爆破片疲劳寿命预测提供了新思路
这对其安全服役有着重要意义。
蒸发率是用来检测低温绝热气瓶绝热性能是否合格的一个重要指标
但是目前仍存在检测时间较长的不足。依据一维传热模型
提出了一种基于一定检测时长的优化检测方法。该方法以少于的实际检测数据作为样本来获取传热系数等部分参数
并利用获取的参数预测剩余时间的蒸发流量
最终实现缩短检测时间的目的。为了验证优化方法的有效性
搭建了恒温箱实验台并进行了相关试验测试。对比结果表明
计算结果与试验值符合良好
误差在以内
验证了模型的可靠性与实用性。
在某燃气站场投产前的试压过程中
发现一处弯头外弧侧管体出现纵向裂纹
导致试压泄漏。通过力学性能检验、组织分析、扫描电镜分析及能谱分析
讨论了该弯头失效原因。分析结果表明
弯头中的疏松缺陷是造成弯头开裂的主要原因。其中
弯头中的疏松缺陷起源于原材料在冶炼过程中存在的夹渣
因后续工艺未能及时发现和清除
在弯头成型过程中裂纹缺陷恶化
因此在很小水压强度试验压力下裂纹起源于弯头内表面
主裂纹沿晶界间疏松缺陷向心部开裂扩展
主裂纹两侧及尖端周围有沿晶开裂二次裂纹
最终部分裂纹贯穿整个壁厚
发生了泄漏事故。
通过建立含不同参数椭圆形丁胞的传热管有限元模型
仿真研究雷诺数在～范围内椭圆形丁胞数目、轴向间距及交叉分布对传热管内流体介质流动及传热特性的影响规律。仿真研究结果表明
相比于光滑传热管
椭圆形丁胞的存在将增强对流传热的效果
且雷诺数越大越明显
但同时也会增加流体通过传热管时的流动阻力。此外
在雷诺数=时
椭圆形丁胞圆周分布数目=、轴向间距=以及交叉分布角度为°对传热管内流体的流动和传热综合特性影响最大
相比于光滑传热管
分别达到
和。
低温核供热堆反应堆压力容器顶封头壳体与小口径接管间采用冷装过盈配合连接结构
为确定过盈配合连接合理的最小过盈量和最大过盈量
首先建立了过盈连接结构解析解的简化模型
分析确定了过盈配合连接结构最小过盈量和最大过盈量计算的适用工况;再根据弹性力学理论对过盈配合连接结构进行力学分析
推导出最小过盈量和最大过盈量的工程计算方法;最后
采用有限元分析软件对典型接管的冷装过盈配合连接结构的合理性进行冷态和热态工况下的验证。
以压水堆核电厂承压热冲击分析评定技术研究确定性分析方法研究项目为背景
针对核电厂瞬态下下降环腔内热工水力分析问题
基于通用计算流体动力学软件
采用合适的对流换热分析和湍流模型
建立了下降环腔内的三维热工流场分析模型
模拟分析下降环腔内的三维流动与换热情况。重点模拟得到了下降环腔内的三维流场分布和内壁面的温度分布
并且在某些瞬态时刻得到了典型的热工水力现象即羽流现象。得到的下降环腔内详细的热工流场数据和羽流现象
为下应力分析和完整性提供了热工数据。
爆破片超压泄放装置作为防止化工容器发生灾难性超压的最后一道安全屏障
有着举足轻重的作用。利用增量理论和有力矩理论对超高压爆破片进行弹塑性理论计算
同时利用有限元软件进行数值模拟
并将两者的计算结果进行对比分析
推导出超高压爆破片设计爆破压力的计算方法
为我国后续对超高压爆破片相关设计参数的研究提供理论依据。
以某石化企业煤柴油加氢装置换热器腐蚀失效为研究对象
采用-物性方法构建腐蚀失效预测模型
通过分析系统内铵盐结晶温度、腐蚀介质含量、液态水含量等分布规律
明确了该系统内主要是以结晶沉积堵塞为主的失效模式。此外
研究结果表明
该系统内无结晶风险
管、壳程结晶温度分别为～℃
～℃
温度段位置位于换热器尾端出口以后的低温区。由液态水含量可知
该温度下换热器无充足液态水溶解
极易发生堵塞、穿孔、泄漏等问题。结合对内部温度分布预测以及现场垢物化验
得知热高分系统内存在结晶沉积问题
其位于管束出口端向内区域
与模拟分析结果相吻合
验证了预测方法的准确性。该研究成果可为加氢反应流出物换热系统的抗腐蚀优化设计提供理论支撑。
应用宏观、无损、金相、α相测定、断口、能谱等试验方法
对高残余应力下双相不锈钢~-应力腐蚀裂纹特征、路径、成因等进行分析。结果表明
双相不锈钢构件只有在特定的条件下较低的应力水平、较低的温度、含有~-的中性溶液中
其突出的抗~-应力腐蚀开裂性能才能充分显现。上述条件有一个被突破
特别是高应力下如厚件大面积堆焊所产生的大范围、高峰值残余应力
即使像这样的超级双相不锈钢
其抗应力腐蚀开裂的能力也将严重降低。该项工作对双相不锈钢的应用和结构制造具有一定参考价值。
简要介绍了奥氏体不锈钢丙烷脱氢反应器的焊后热处理工艺
针对反应器的设计结构以及材料本身的特性
通过热应力分析
制定了合理的炉内热处理工艺;参照-制定了合理的环缝局部热处理工艺;同时通过多点温度采集仪对温度的记录
有效减少了工件的温差
解决了整体容器高温焊后热处理的技术难题
为今后同类设备的制造提供可行性经验。
近年来
我国多项煤制天然气示范工程投入运行
钢螺旋焊管常用于天然气长输管道建设
其与煤制天然气的相容性直接影响了长输管道的服役寿命和安全可靠性。为研究煤制天然气对国产钢螺旋焊管的力学性能影响
分别从埋弧螺旋焊管的母材和螺旋焊缝处取样
在总压为
氢气分数为
的模拟环境中分别进行慢应变速率拉伸试验和疲劳裂纹扩展速率试验。试验结果表明:含氢量以下时
煤制天然气对国产管线钢强度性能影响很小
但对塑性性能有一定影响
对疲劳裂纹扩展性能影响很大
煤制天然气中氢对母材的疲劳裂纹扩展性能劣化影响比螺旋焊缝严重。
采用缠绕气瓶替代钢制无缝气瓶是长管拖车轻量化的重要手段之一
但对于缠绕气瓶缠绕层因冲击造成的内部损伤
目前仍缺少成熟有效的检测手段。采用数字射线检测方法
针对玻璃纤维缠绕层冲击损伤造成的分层和危害较大的纤维断裂进行了试验研究。试验表明
采用数字射线检测能够有效检测最小深度为模拟纤维环向断裂刻槽和的模拟纤维轴向断裂刻槽;此外
还通过试验验证增加补偿块的方式
能极大地改善缠绕层分层部位的一次切向透照成像质量
进而提高检测效率。
针对天然气储气井井管外壁腐蚀现状
采用有限元计算方法
分析不同外壁腐蚀类型、不同腐蚀缺陷尺寸下储气井井管的应力分布、承载极限及疲劳性能;加工带缺陷储气井井管试件
选择碳纤维复合材料湿缠绕法补强修复;对修复后的井管试件进行有限元应力分析
并进行爆破试验和疲劳试验
以充分验证补强方法的有效性;储气井井管的理论分析和性能试验证明
碳纤维复合材料湿缠绕法补强可以有效地修复带外壁缺陷的储气井井管
有效、快捷地解决在役天然气储气井井管外壁腐蚀问题。
研究了长管拖车钢制无缝气瓶用材料在种不同应变幅控制下的低周应变-疲劳特性
分别对其循环应力-应变关系、应力-应变迟滞回线及疲劳寿命预测等进行研究
着重分析钢的疲劳循环软化行为
提出了考虑循环软化作用的疲劳寿命预测修正模型。
耐火衬里及支撑结构设计的可靠性是保证高温反应器壳体温度小于设计温度的关键因素。针对耐火衬里结构失效导致反应器壳体温度超过设计温度的问题
提出了一种双金属焊接的密封锥结构。该结构具有支撑金属衬里的作用以及将耐火材料与金属衬里之间的膨胀空间分割成多个密闭空间以阻止高温气体的流动
进而提高隔热可靠性。采用软件中语言建立了密封锥连接结构的有限元模型
通过研究密封锥不同角度以及厚度对计算结果的影响
得出了密封锥的最佳结构参数
并满足标准的应力强度评定要求。模拟结果可为此类高温反应器耐火衬里结构的设计提供参考依据。
运用计算流体力学方法
采用软件对发夹式换热器的壳侧流场进行了三维数值模拟。流场计算中采用多孔介质模型对管束区域进行简化
分析了壳侧流场的速度分布
结果表明:直管段部分的流体湍流强度大于弯管段
且外层管束所在区域为高流速区
受流体冲刷严重。结合流场信息
通过功率谱生成随机激振力
采用软件模拟计算了湍流激振下管束的振动响应
结果显示管束的面外均方根位移远大于面内位移
且弯管部分的振动位移最大。该研究结果可为发夹式换热器的性能分析和优化设计提供参考和依据。
针对某燃烧生物质锅炉炉管长期服役开裂失效的情况
通过化学成分分析、力学性能测试、扫描电镜、能谱分析及金相组织分析的测试方法
对开裂炉管进行取样
分析了开裂失效的原因。结果表明
烟气冲刷腐蚀是炉管减薄的主要原因;同时烟气和锅炉间歇工作导致露点腐蚀
使管壁集聚了大量-和-
加剧了对炉管的腐蚀;炉管长期服役时的局部过热导致组织老化
造成部分区域力学性能下降
也是炉管失效的一个原因;最终导致炉管开裂的原因是炉管爆破失效。
横风向振动是引起高耸塔器破坏的原因之一。随着塔器高径比不断增加
高耸塔器防振技术成为近年来重要的研究方向
对塔器的安全运行具有重要意义。设计了一种摩擦阻尼器
以某化工塔为原型建立了小试试验模型。通过小试试验开展了摩擦阻尼器在风致振动下的塔器减振效果研究
并与限位支撑进行了对比分析。结果表明
平行于塔器振动方向的摩擦阻尼器对塔器减振起主要作用
为保证在任意方向的风载荷作用下均可达到减振的目的
应在摩擦阻尼器安装高度处的水平面互相垂直的两个方向上分别布置～组摩擦阻尼器。阻尼器与塔器连接处的间隙会减弱摩擦阻尼器的减振效果
因此
在实际工程中应尽量减小该处的间隙。摩擦阻尼器对塔器的减振效果明显优于在同一位置处设置限位支撑。在本文试验范围内
摩擦阻尼器最大可使塔器塔顶振幅降低。本文研究结果可为摩擦阻尼器在塔器减振工程中的应用提供参考。
利用氢气管道是长距离氢能输运最为高效的方式之一
但相较于成熟的天然气管网体系
氢气管道建设量相对较少
近年来将天然气管道改造成氢气管道的方式受到研究人员的广泛关注。从建设现状、规范标准、材料选择、设计制造、事故后果和安全间距等方面
对氢气管道和天然气管道进行了系统的对比分析
为氢气管道的建设和天然气管道改造技术的应用提供一定的参考。
对原始态、步冷态、脱脆态和脱脆步冷态--钢母材及焊缝冲击试验结果进行分析
得到了母材和焊缝在不同状态下的韧脆转变温度和以及脆化度Δ和Δ。试验结果表明
步冷试验之后
母材发生较低程度脆化或脱脆现象
但是脆化度或脱脆度较低
表明母材具有良好的抗回火脆化性能;经脱脆试验后
母材和焊缝都发生较高程度的脱脆
表明材料的脆化主要是由于回火脆化引起的
脱脆试验使得材料的韧脆转变温度降低;脱脆步冷试验后
焊缝发生较高程度的脆化
焊缝对脱脆步冷试验的敏感性较高
脱脆步冷试验有效促进了焊缝的脆化。在相同脆化条件下
母材的脆化敏感性低于焊缝
焊缝更易发生脆化。
对铝合金开展对接法兰的自动化焊接研究
在优化装配过盈量及焊接工艺的基础上
通过拉伸试验机、光学显微镜、扫描电镜对接头力学性能及微观组织进行分析研究。结果表明
对于典型厚度和的法兰件
通过单面两层自动焊接工艺优化后
其抗拉强度及塑性指标远大于贮箱制造要求
且低温下优于常温
可以满足产品需要。
对带镍基合金隔离层和无隔离层两种不同类型接管安全端焊接接头的常温断裂韧性进行对比研究
研究结果表明:接头焊缝区的-阻力曲线和断裂韧性高于区域
低于区域。界面裂纹的-阻力曲线和断裂韧性最低
界面区域的延性裂纹起裂和扩展阻力最小。带隔离层接头中熔合区、热影响区和焊缝中心区的-阻力曲线和断裂韧性略高于无隔离层接头的对应区域。无隔离层接管安全端接头的-阻力曲线和断裂韧性可以达到带隔离层接头的水平。
基于声发射理论
研究安全阀气体内漏情况下的信号特征。设计搭建了安全阀内漏模拟试验台和安全阀内漏声发射信号检测系统
通过理论分析和试验研究的方法
模拟了安全阀密封面划伤、密封面出现单个漏孔、密封面出现多个漏孔等内漏情况
研究了这些情况下声发射信号的频谱特征
泄漏率对于声发射信号特征参数平均信号电平的影响
以及泄漏率与平均信号电平之间的量化关系
为实现安全阀内漏在线监测奠定基础。
铁素体钢在低温条件下存在明显的韧脆转变现象。为防止脆断事故的发生
需要确定铁素体钢制压力容器的最低使用温度。针对中的～四条冲击豁免曲线
对应地选取了种材料
基于材料实际的屈服强度和参考温度
按照中豁免曲线的计算方法
计算得到种材料的最低设计金属温度曲线
并与对应的～曲线对比
定量地分析中豁免曲线的保守性。结果表明
中的豁免曲线相对于材料自身的最低设计金属温度曲线保守性较大;韧性相近的材料被划分到不同的豁免曲线
使得韧性富裕量差异较大
对于某些材料
其断裂韧性被低估。
利用有限元软件
采用瞬态动力学分析法对双层金属波纹管进行抗冲击性能分析
选取双重正弦波历程在时域上分别在波纹管的轴向和横向施加冲击载荷。通过有限元仿真分析
得到了双层金属波纹管冲击加速度响应曲线和位移响应曲线。并在自制的落锤式冲击试验台上
用规定脉冲波形法对该波纹管进行冲击试验
得到了波纹管轴向和横向的冲击响应曲线。冲击试验结果和有限元分析结果基本一致
最大误差为
通过试验的方法验证了有限元模型的准确性和数值分析方法的可靠性。该抗冲击分析方法和试验方法为双层金属波纹管的抗冲击设计提供了一定的参考。
针对由传统弓形折流板结构带来的壳程流动死区
从而引起的流动阻力大、传热效率低等问题
本文对折流板进行开孔
通过数值模拟的方法研究开孔折流板结构对列管式翅片换热器壳侧流体流动、传热及阻力性能的影响。研究发现
折流板开孔后
壳程流动死区明显减小
壳程传热系数及压降同比开孔前降低了;综合换热性能同比开孔前提升了。壳程压降随开孔率及板间距的增大而减小
壳程努塞尔数随板间距的增大逐渐增大。从综合换热性能及场协同的角度分析发现
开孔率=、折流板间距=的列管式换热器综合传热性能最佳。
浮动堆长期处于海洋环境中
其安全壳设备闸门处于海洋环境下浮动堆的随机运动状态中
同时外部的冲击事故也会对其结构造成严重破坏
由设备闸门与安全壳一起形成第三层屏蔽
包容放射性物质
是安全壳压力边界的重要组成部分
也是安全壳压力边界较薄弱的环节
因此设备闸门密封性能对于浮动堆的核安全至关重要。结合水动力学和瞬态动力学
分析事故工况下设备闸门密封面上下法兰的变形
提取最大变形处相对位移值
构建二维密封面模型模拟事故工况下密封面变形情况
并基于二参数的-本构模型描述密封圈材料的应变能函数
分析密封圈总体变形、应力分布、接触应力分布
结合试验数据判定海洋环境下浮动堆设备闸门事故工况下密封性能分析。
汽轮机金属膨胀节在制造、安装和运行阶段常发生塑性变形
影响其服役工况下达到设计膨胀补偿量和安全运行性能的要求。目前
核电厂关键设备主要设计参考规范-、规范第Ⅲ和ⅩⅢ卷等正逐步发展为基于弹塑性理论的分析方法。针对某核电厂汽轮机膨胀节发生的塑性变形损伤
基于规范和有限元软件进行了膨胀节塑性变形损伤后结构力学性能分析
包含基于材料真实应力-应变数据的不同工况组合下塑性损伤分析及结构塑性损伤后疲劳寿命的校核。
石化装置的设备有时会出现温度与压力均随时间变化的操作工况
需要进行疲劳校核
针对这种复杂工况的循环计数
Ⅷ-附录-中提出了雨流法和最大最小计数法两种方法。两种方法各有特点
应用范围不同。首先介绍了两种方法的理论背景
然后采用最大最小计数法
对承受温度和压力随时间非比例变化的结构进行循环计数
最后提出此类结构应力分析时需要注意的问题
为工程人员处理相关案例提供参考。
基于不同的连续注水方法
对高数条件的多相流非对称管系展开了数值模拟分析。分析采用了工程中普适性较高的标准-ε模型
结果显示
主管段的不对称结构是导致流场不均衡的主要原因
而支管段中各个三通虽然会抵消这种不均衡
但效果并不明显
因而在低注水量工况
主管段各弯头区域等处流场将发生扰动、并存在湍流;而在高注水量工况
流场不均衡性将得到缓解
主管段各弯头区域等处的湍流动能与数显著降低
流场进入支管后将呈现层流态。由此可见
增加注水量确实能够缓解流场不均衡性
但无法从根本上解决这一问题。分析还发现
主管段各弯头等不对称区域容易出现较高流场壁面剪应力
是腐蚀预防的重点区域。
对道在役天然气管道切割更换的环焊缝进行力学性能试验和缺陷解剖分析
结果发现
规定温度下夏比冲击吸收功不合格概率
抗拉强度全部合格
未去余高情况下断于焊缝的概率
硬度值全部合格
但环焊缝区域低于管体母材。解剖发现
处缺陷有处位于点钟部位
该部位焊接层数道数严重不符合工艺要求
未严格执行焊接工艺是引起环焊缝缺陷的主要原因。缺陷尺寸解剖前后对比发现
缺陷高度检测误差均值达到
现有在役环焊缝无损检测技术对真实缺陷自身高度的检测准确度有待提高。
稀释率的大小影响着堆焊层的组织与性能
它是评价堆焊层质量的重要参数
通过采用不同试板倾角倾斜堆焊时
铁素体含量的明显变化及后铁素体含量有明显增高的现象
研究了焊带位置与稀释率的关系及对堆焊工艺的影响。得出堆焊时试件倾斜角度是造成稀释率大的主要原因、稀释率变化导致铁素体含量发生变化的结论。
对田湾
号机组稳压器快速卸压管道圆形焊接附件应力指数进行了分析研究。根据对不同尺寸的圆形焊接附件的直管进行分析
计算了不同约束条件下圆形焊接附件的直管的应力指数
拟合出圆形焊接附件的直管的应力指数表达式。通过与方法计算的圆形焊接附件直管的应力比较
验证了应力指数计算方法的正确性。采用该表达式计算了田湾
号机组稳压器快速卸压管道焊接附件处的应力
经过对比
考虑焊接附件的影响后
圆形焊接附件处管道的应力有明显增加。采用该方法计算圆形焊接附件处管道的应力
可提高管道分析的正确性和效率
是一种实用有效的方法。
对机械设备或金属构件应力的检测是评估其寿命和防止事故发生的重要手段
一直以来在学术研究和工程应用中备受关注。针对铁磁构件应力难以有效检测的问题
提出了一种基于磁各向异性方法的三足磁极应力检测方法。采用有限元软件对三足探头不同角度检测时感应输出电压进行仿真分析
并在自行研制三足探头磁力传感器基础上
对钢平板试件进行应力检测试验研究。试验结果表明
磁各向异性三足探头可以有效检测钢平板试件的应力集中位置
且应力与磁信号存在较好的相关性
可为铁磁构件应力检测提供一条新途径。
为评价材料抵抗疲劳失效的能力
必须进行低周疲劳性能试验。目前
国内外都制定了金属材料低周疲劳试验标准。选取国内低周疲劳试验常用标准—和—
以及参考国际标准建立的—
归纳总结了这些标准之间的差异及特点。发现—和—在试样要求、设备要求、试验程序及试验报告等方面差异不大
建议考虑合并两项标准
形成一个统一的轴向应变控制疲劳试验标准。
爆破片作为防止设备超压的安全保护装置
已广泛用于各种承压设备上
特别适合升压速率高的爆炸工况。构件受力破坏时
加载速度对构件的破坏效果有较大影响。通常爆破片的爆破压力均在静态缓慢升压下获得的
而对爆炸工况的高升压速率下的爆破压力与静态爆破压力的差别
及高速升压下爆破片的动态响应性如何
目前未见相关研究报道。试验研究了反拱带槽型爆破片在不同升压速率下的爆破压力变化规律
获得了升压速率与爆破压力增加率之间关系
为急速升压设备的安全设计提供参考。
针对液化气体汽车罐车高风险使用场合
分析汽车罐车的安全附件可能发生的失效模式及影响因素
为避免相关失效对安全阀和紧急切断阀等安全附件的影响
提出针对性的优化思路
以降低因安全附件失效发生罐体泄漏的事故率
达到保障人身安全、减少财产损失的目的。
将液压成形过程和外压失稳过程相结合
通过试验和数值模拟
研究液压成形不锈钢换热管的外压稳定性。结果表明
波节管的外压稳定性比原始直管高;通过试验和数值模拟分别得到的波节管失稳压力与波节高度的关系曲线数值和变化趋势相近
证明了数值模拟的合理性;初始间隙和过渡圆角半径对波节管的失稳压力有一定的影响
而过渡圆角半径对波节管失稳压力的影响程度取决于初始间隙的大小;为使成形后的波节管具有良好的综合性能
应尽量保证管件与模具之间的初始间隙足够小
并采用较大的过渡圆角半径。
为解决我国核电厂蒸汽发生器二次侧三维两相热工水力分析程序缺乏的问题
针对压水堆核电厂蒸汽发生器结构特点
以软件中多孔介质模型为基础
采用对软件进行了二次开发
完成了蒸汽发生器二次侧三维两相热工水力分析程序的开发。基于模化分析采用小规模管束进行流动传热试验
模拟蒸汽发生器一、二次侧流场
获得试验体试验工况下的一、二次侧流场数据。采用开发的程序对试验件建模分析
结果表明:该程序能够实现对蒸汽发生器试验件的模拟
预测结果与试验测量结果符合良好
证明了该程序计算结果的可靠性。
美国规范第Ⅲ卷和法国-等规范均基于交变应力强度进行核一级部件疲劳寿命分析。受制于技术发展的限制
管道热疲劳分析中多采用单个方向应力或应力强度进行载荷循环峰谷值探测与载荷循环配对
但交变应力强度峰谷值探测与载荷循环配对情况不应基于任意两个时刻的单个方向应力或应力强度数值之差进行分析
而应基于单元体任意时刻个应力分量进行评估尤其对于各应力分量达到峰谷值时存在时间差
或主应力方向发生偏转的情况。基于核电厂核一级管道的监测数据
探讨建立一套基于格林函数计算热应力和极值窗口进行交变应力强度计算的管道热疲劳详细分析方法
并通过核电厂某一管嘴的热疲劳分析
详细介绍了该分析方法的应用过程。典型案例分析结果表明
峰谷值探测与循环配对中未采用三维应力分量和极值窗口法时
计算获得交变应力强度的非保守度达。
油套管特殊螺纹主要通过金属对金属的径向过盈主密封结构保证油套管连接的气密封性能。针对特殊螺纹密封性能开展数值模拟评价研究
并提出优化特殊螺纹气密封结构的方法。首先建立了特殊螺纹锥面对锥面密封结构的数值仿真模型
研究了等锥面密封结构和非等锥面的密封面上接触应力分布关系
研究发现
若采用非等锥线性密封结构的密封接头
能够有效改善特殊螺纹密封面上接触不协调现象
改善密封面上接触应力的分布;其次
建立了特殊螺纹球面对锥面密封结构的数值仿真模型
引入密封接触能理论
研究了不同椭圆度下的球面密封结构密封面上接触应力分布关系
并给出特殊螺纹球面密封椭圆度的最佳取值范围。研究结果可以为提高特殊螺纹抗泄漏能力提供理论依据
为特殊螺纹密封结构的研发提供思路借鉴。
对某减压塔变径段结构分别采用特征值法及双非线性屈曲模拟方法进行外压稳定性分析
主要研究设置在减压塔变径段不同部位的加强圈对结构外压稳定性可能产生的影响。对于变径段小端连接处设置的组合加强圈
引入随机参数的离散变化
对非线性屈曲模拟过程进行概率分析。通过参数灵敏度分析
研究随机输入的几何参数对临界失稳压力的敏感度变化规律
并且提出了结构改进方案
相关结果可以为减压塔变径段的工程设计提供参考。
材料的-阻力曲线受裂尖拘束的影响。为在结构完整性评定中准确纳入这种影响
需要构建材料拘束相关的-阻力曲线。基于新发展的面内与面外统一拘束参数
定义了一个载荷无关的统一拘束参数_~。用有限元法计算了不同拘束试样在不同积分下的_~值
验证了_~的载荷无关性。基于参数_~和不同拘束试样的-阻力曲线
研究了构建材料拘束相关的-阻力曲线的方法
并得到了核电压力容器钢和管线钢的拘束相关的-阻力曲线的数学方程。通过方程预测的-阻力曲线与数值模拟曲线和试验曲线的对比
验证了方程预测的准确性。所构建的-阻力曲线方程可用于结构如压力容器、管道等的延性撕裂及裂纹扩展稳定性评定
以提高传统不考虑拘束评定的精度。
通过拉伸试验、硬度试验、冲击试验和扫描电镜等方法
研究了一种可能用于超超临界机组的新型-基高温合金在固溶状态下的力学性能及℃高温短时时效后的组织与性能。结果表明
合金在℃的强度较室温抗拉强度有一定程度降低
断后伸长率、断面收缩率则无明显下降;℃高温时效初期
γ′强化相大量弥散析出
材料强度和硬度快速上升
伸长率和冲击吸收能量等指标大幅下降
之后趋于稳定
超过后
随着γ′强化相的粗化和晶界处等碳化物相析出量增加
强度和硬度开始缓慢下降
塑性和韧性也有进一步缓慢下降的趋势。以上长期时效后的合金性能稳定性有待进一步研究。
采用热模拟实验机对厚板钢在变形温度～℃、应变速率～-范围内进行了等温、等应变速率热压缩试验
通过实测载荷-位移曲线研究厚板钢的应力-应变关系。采用双曲正弦形式的公式建立了厚板钢的高温本构模型
并计算出模型预测真实应力和试验值之间的相关系数为、平均相对误差为。结果表明:在试验温度和应变速率范围内
采用高温本构方程进行-模拟计算
工件未出现开裂褶皱等缺陷
且与实际生产的工件相吻合。因此该高温本构模型能够较为合理地预测材料高温变形状态
适用于钢厚板大型封头成形加工过程中的数值模拟与分析。
在某些腐蚀环境下
堆焊层中的铁元素决定其耐腐蚀性能。采用立向下堆焊方式堆焊合金
通过调整堆焊工艺参数
研究不同工艺参数变化对堆焊层中铁含量稀释率的影响
总结立向下堆焊中降低堆焊层中铁含量的基本规律。试验表明
更快的摆动速度、更长的干伸长度和采用优秀的焊接电源可以有效地降低堆焊层表面铁含量;在相同的焊接工艺情况下
提高送丝速度增加电流和相匹配的焊接速度
在堆焊层厚度不变的情况下
堆焊层表面的铁含量变化并不明显。
垫片在管道连接中具有良好的密封作用
在冶金、石化和航天航空等行业得到广泛的应用。以柔性石墨金属齿形复合垫片为研究对象
对不同尺寸的金属齿形复合垫片进行泄漏率测试
得到了垫片泄漏率与预紧应力、介质压力和垫片尺寸的关系
并对原有的泄漏率预测模型进行改进。结果表明
在一定预紧力下
同尺寸垫片的泄漏率随着介质压力的增大而增大
垫片外径越大
泄漏率越高;采用回归分析法
改进后的多孔泄漏模型预测结果与试验数据曲线吻合度更高。
一种长管拖车用爆破片夹持器部件多次发现开裂
开裂部件为同一型号
材料为黄铜
并且开裂形式类似
应为同一种失效原因。通过对一个典型失效部件进行研究
采用宏观检查、金相观察、电子电镜观察、能谱成分分析等手段
发现失效原因是应力腐蚀开裂。该失效与锌含量相关
建议更换
等材料。
随着科技的发展
微电子设备的散热量越来越大
传统换热器将难以满足其散热需求。微通道散热是一种新型的高效换热技术
其结构紧凑、换热性能突出、运行安全可靠的特点引起国内外学术界和工业界的广泛关注。试验技术存在对换热装置加工工艺和测量仪器精度的高要求
成本高、准备周期长;数值模拟技术成本低、计算周期短
探索微通道内单相和气液两相流动换热特性更为便捷
其优势也日益突显。详细介绍了针对微通道换热器的传热流动数值模拟研究方法
对比分析了包含模拟方法和气液两相流模型在内的典型数值方法
并总结了数值模拟在微通道单相换热特性、气液两相换热特性和临界热流密度方面的研究进展。
浮动堆长期处于海洋环境中
其安全壳设备闸门处于海洋环境下浮动堆的随机运动状态中
同时外部的冲击事故也会对其结构造成严重破坏
因此设备闸门结构安全对于浮动堆的核安全至关重要。结合水动力学和瞬态动力学
对在设计工况下设备闸门球面盖、螺栓、下法兰的应力进行计算
并与许用值对比
评估其结构安全性。首先构建浮动堆多体耦合时域运动方程
得到浮动堆在海洋环境下的六自由度运动时历曲线
然后采用远程位移方法模拟由浮动堆随机运动产生的惯性载荷
同时结合设备闸门外部冲击载荷、自重和设计压力
对设备闸门整体进行瞬态动力学分析
得到在设计工况下设备闸门关键监测点处的应力
以评估海洋环境下浮动堆设备闸门结构的安全性。
某化工企业一不锈钢管道的型三通环焊缝内壁产生开裂
部分裂纹穿透管壁导致泄漏。通过试验分析表明
管道内℃高温水注入常温水溶液会形成掺混区
对三通下游管壁产生交变的热应力;管道环焊缝在焊缝残余应力和交变热应力作用下产生热疲劳开裂;疲劳裂纹在介质压力、热应力共同作用下扩展
最终导致泄漏。进一步分析得出
通过改变焊缝位置、改变支管接入角度或添加布液器等方法可降低此处热疲劳开裂风险。
集气室结构是甲醇制烯烃再生反应器中的重要结构
该结构在℃条件下操作
存在塑性垮塌、疲劳、棘轮、屈曲失效模式。对集气室结构形式进行了合理设计
采用软件中语言建立了集气室结构的有限元模型
在机械载荷和热-机械载荷耦合作用下
对该结构存在的失效模式进行了逐一分析
并基于Ⅷ-和—对其安全性进行了评定
提出了满足强度要求的优化结构。为工程上此类结构的设计提供了一定参考依据。
首先筛选锁定了一款级的国产碳纤维
然后通过试验找到了与之匹配性良好的环氧树脂体系。通过碳纤维环氧树脂体系环性能的测试、稳定性的比较
以及环氧树脂体系的工艺试验验证了使用该国产碳纤维开发缠绕气瓶的可行性。研发过程中
通过单向板性能的测试确定了复合材料的设计参数
使用网格理论设计了一款公称直径为的缠绕气瓶
使用有限元分析手段对设计进行了验证;最后经爆破压力试验和常温压力循环试验证明本次缠绕气瓶的研发是成功的
设计方案可行。该方案为国产碳纤维缠绕气瓶的设计提供了参考。
为了探讨埋地管道在爆炸地震波作用下的响应问题
在考虑管内运动流体的情况下
利用数值模拟的方法建立了埋地管道外爆流固耦合模型
并进行了动力响应分析。基于该模型
对比分析了运动流体对管道在爆炸地震波作用下的响应影响
并通过设置不同流体压力、不同流体流速进一步探讨管内流体运动状态对管道响应的影响。结果表明
管内运动流体的存在能有效抵抗爆炸地震波给管道带来的振动效应
选取的充液管道模型应力变化范围比空管缩小了
随着流体输送压力的升高
爆炸地震波对管道的振动影响越小;随着流体流速的升高
爆炸地震波对管道的振动影响越大
管道振动越明显。
通过对--钢再热裂纹试验
发现采用内积功与插销再热裂纹的试验结果一致
且与断面收缩率的试验有对应关系。从而提出利用内积功参量的计算方法测试材料的再热裂纹敏感温度
同时对再热裂纹敏感性的内积功判据进行讨论。
通过对-的爆炸焊接工艺试验研究
优化爆炸焊接工艺参数
制定合理的热处理工艺
开发了理化性能指标均达到设计要求的核电设备用-金属复合板
为抢占核电金属复合板的原材料市场、打破国外市场垄断奠定了基础。
目前
工程上还没有明确的预测爆破片寿命的方法
因此
爆破片的更换周期的确定一直困扰着爆破片使用单位和监督管理部门。采用试验结合数学拟合分析的方法
分别对两种不同材料和反拱形带槽型爆破片进行静态载荷下的持久寿命和循环载荷下的疲劳寿命分析
发现了两者具有相似的寿命规律。在高操作比时
操作比的变化对其爆破片的寿命影响不大;在低操作比时
其寿命会随着操作比的变化而发生急剧变化。最后
提出了爆破片寿命安全系数为
确定了适用于工程应用的反拱带槽型爆破片寿命预测公式
从而为反拱带槽型爆破片的更换周期的制定提供了参考依据。
塔设备的固有频率和相应振型由塔结构、材料特性、流动载荷以及约束等条件共同决定。当塔的振动频率与固有频率相同时将诱发共振
危害塔的正常工作。选取某石化企业的板式塔作为研究对象
在设计工况下分别采用传统理论的折算质量法与多物理场求解平台提供的流固耦合计算方法
对塔设备进行结构计算、模态分析和谐响应分析。其中流固耦合算法先对内部流场进行气液两相流稳态计算
然后对塔体进行静力结构计算
载荷条件有重力以及通过流固耦合界面施加到塔体的流动压力
计算得到了不同塔板数的塔结构位移、应力、固有频率及其振型等结果和规律。采用模态叠加法对板式塔进行了谐响应分析
得到了内部流动载荷对塔设备动响应的影响规律
为设备的安全运行提供技术支持。
采用有限元弹塑性屈曲分析
考虑椭圆封头的最大形状偏差并在过渡区施加局部厚度减薄缺陷
针对不同材料和厚径比δ
较为系统地讨论了内压标准椭圆封头结构屈曲载荷与极限载荷的变化规律。研究结果表明
厚径比小于某临界值时
屈曲载荷低于极限载荷
分析模型发生屈曲破坏;厚径比大于某临界值时
屈曲载荷高于极限载荷
分析模型发生强度破坏。不同材料分析模型厚径比临界值存在一定差异
对高强钢材料而言
—标准防止标准椭圆封头内压弹性屈曲失效的厚径比规定偏于冒进。本文结果可为内压薄壁标准椭圆封头设计准则提供指导。
防波板是移动式压力容器的重要部件。通过对国内外典型移动式压力容器规范和标准中防波板设置相关要求的汇总和对比分析
明确了防波板设置的原则和技术要求。结合国内现状
重点就防波板设置原则、防波板设置数量等主要差异点开展具体分析
指出了铁路运输罐式集装箱不允许装设防波板与多式联运物流模式的冲突
阐明了按照不同密度区分防波板间容积要求的合理性。
核反应堆压力容器是核动力装置中核心和关键的主设备
需要定期对其进行超声检测。针对反应堆压力容器在超声检测时出现幻象波的情况
对其产生原因进行试验分析
并在分析和试验对比的基础上提出了最大重复频率和幻象波位置的计算方法。利用该方法合理设置检测参数能有效消除幻象波
并解决工程现场的应用需求。
全深度液压胀接技术是核电机组蒸汽发生器及其他换热器管子-管板接头普遍采用的制造工艺
具有液压胀接压力均匀、管壁减薄均匀、管子和管板的残余应力小、接头质量稳定等优点。液压胀管时需将兆帕水介质封闭在胀管区域
一旦密封失效
将直接影响接头质量
胀接过程中易出现未胀合缝隙长度过大欠胀、过胀、肿胀、漏胀、重复胀接以及造成换热管划痕等质量问题。对国内外蒸汽发生器制造厂出现的典型胀接缺陷归类并进行原因分析
结合工程经验获得良好经验反馈及应对纠正措施
为核电蒸汽发生器管子管板接头胀接工序提供指导。
硫冷凝冷却器是硫磺回收装置的核心设备
其换热管与管板的焊接是制造关键工序。本台产品设计换热管和管板与常规换热器相比
采用了形坡口结构
大大增加了焊接难度。通过不同的焊接方法组合试验
从中优选出了手工钨极氩弧焊-打底焊脉冲相结合的焊接工艺
试验结果表明
焊缝中气孔极少
突破了单边形坡口根部未焊透的瓶颈
同时亦改善了根部的应力集中状况。该焊接技术具有较高的研究价值和较广的市场应用前景。
为研究石油罐区火灾爆炸事故风险耦合特性
对石油罐区火灾爆炸事故进行风险分类以及风险因素辨识
分析石油罐区火灾爆炸风险因素耦合方式
并构建基于复杂网络的-模型
计算不同风险耦合形式发生的概率及风险耦合值
分析具有较强耦合性的耦合形式。结果表明
参与风险耦合的风险因素越多
石油罐区发生火灾爆炸事故风险越大;在石油罐区火灾爆炸风险耦合中
人是关键耦合因素
应充分发挥人的主观能动性
提高管理强度;同时
在风险管理的过程中
应避免具有较强耦合性的耦合形式的发生
从根本上对罐区进行风险预控。
在模拟近中性土壤腐蚀环境的溶液中
通过高载小幅拉-拉交变载荷条件下的应力腐蚀开裂试验
研究了高载小幅波动载荷对钢管焊缝材料近中性土壤应力腐蚀开裂的影响。结果表明
载荷波动会促进应力腐蚀开裂裂纹扩展
最大应力给定时
应力比越低
应力波动幅度越大
裂纹扩展速率越快。在应力水平较高时
应力比变化对应力腐蚀开裂速率的影响程度要明显大于应力改变带来的影响。故对在役高强度管道
要尽可能控制压力波动
以降低管道发生近中性土壤应力腐蚀开裂失效风险。
对--钢加氢筒体锻件的高温持久试验及试样的断口形貌进行检测
检测结果表明
随着应力水平的降低
持久时间明显延长;断口形貌规则、均匀
具有良好的持久塑性。经外推法计算
加氢锻件在℃时的×持久强度极限值为。
核级管道头焊缝缺陷维修周期较长
可能对核电厂经济效益产生重要影响。本文根据规范Ⅺ卷中提供的方法
研究了某含缺陷头处置方案的安全性和可行性
确定了最优化的维修策略
在保证核安全的前提下
避免个别处置困难的含缺陷头影响核电厂发电计划。为后续类似问题的处理提供了计算经验。
胀接是管壳类换热器管子管板连接的主要形式
机械胀接以胀接效率高、接头连接强度大、生产成本低等优点被广泛采用。但是对于大直径、厚壁管的胀接
因为胀接扭矩大
胀接操作过程中容易挤压管子管板焊缝
影响产品质量。通过改造机械胀管器
避免了对管子管板焊缝的损伤
并通过宏观、微观检测以及拉脱力检测
验证了改造方案的可靠性
为解决类似问题提供借鉴。
为了探讨压力容器壳壁上热斑类温度梯度热应力问题
结合各种工程实际提出了壳体上热斑的概念
并提出了穿透平板壁面的圆锥形、圆台形和圆柱形几种基本的热斑体模型
根据等效热流数学模型推导了热斑范围的几何尺寸。分析发现
沿板壁面方向的热斑半径≥倍平板厚度时
计算模型可以忽略壁厚温差引起的热应力
否则
要同时考虑壁面温差和壁厚温差引起的热应力;根据只沿着壁面方向存在局部温差的温度梯度分布
建立了热斑内等温模型、变温模型和斑中斑模型
推导了各模型的热应力计算式
经比较分析后
确定了其中合理的热应力计算式。通过在热斑内逐步缩小区域范围可以直接逼近计算斑内微小区的热应力
但是其结果会低估热应力水平
而按热斑整体尺寸计算的热应力结果更合理。
螺栓法兰连接在现代工业中具有广泛的应用
然而长久以来人们一直忽略对螺栓法兰接头安装质量的把控
由此造成的损失不计其数
因此确保螺栓法兰连接的安装质量对法兰接头的结构完整性以及连接密封性具有重要意义。于年修订-压力边界螺栓法兰连接安装指南
对版指南中存在的错误进行订正
并基于工程实践经验总结对指南多处进行更新。基于新版指南的修订内容对-—进行介绍分析
主要包括螺栓连接装配资质认证方案、金属垫和透镜垫的安装要求
并结合
规格法兰进行安装扭矩计算对新旧扭矩计算公式的差异进行说明。
承压设备封头投料厚度与图纸名义厚度不一致
可能会造成其许用应力、冲击试验温度、焊接工艺评定厚度、无损检测厚度和焊后热处理厚度等处于不同要求的厚度栏
这样会造成某些情况下实际所用原材料、焊接工艺评定、无损检测、热处理等不能满足原设计的要求
甚至存在安全隐患
对此
需要根据原设计条件补加相关附加要求
但更简便的方法是在图样上标注需要的成形后最小厚度和常规的投料厚度来解决此问题。
美国机械工程师协会压力容器与管道会议是压力容器与管道领域的国际顶级会议。主要介绍了在美国圣安东尼奥举行的年会议的主题和分议题;对比了～年美国、中国和日本等主要国家在会议上论文收录和研究领域的情况;分析了压力容器和管道领域的发展趋势和热点问题;介绍了这次会议中国的获奖情况;综述了近年来中国学生论文竞赛情况。
隧道管是重型运载火箭燃料传送的重要部件
采用传统的经验公式设计计算
安全裕量过大
导致隧道管重量过大。基于中的模块对隧道管进行结构优化设计
分析特定质量下外压失稳载荷随结构参数的变化规律
以及特定外压失衡载荷下质量随结构参数的变化规律
从而得出特定质量下外压失稳载荷最大时的隧道管结构
以及特定外压失衡载荷下质量最轻时的隧道管结构。所得结果为开发安全且经济的隧道管结构提供了参考。
由于航空发动机换热器特殊的工作环境高温、高压、振动环境恶劣
因此要求在研制阶段进行充分的强度试验考核
以保证可靠性。目前对航空发动机换热器还没有统一明确的强度试验要求
为此对多个换热器强度试验相关标准进行研究、对比、解读
对耐压试验中关键的试验载荷值、试验时间等进行确认
确定了对航空发动机换热器需要开展的强度试验的项目及顺序。
对管道热冲击应力快速计算方法和核一级设备设计规范对比-规范和规范中管道壁厚径向线性温度分布引起应力分类方法展开研究
探讨了核电厂在线疲劳监测系统中快速、精确计算管道热疲劳应力的方法。以核电厂某典型的管道型接头为分析对象
分析了基于格林函数快速计算管道热冲击应力响应方法的有效性。研究结果表明
参考瞬态下
格林函数计算结果与有限元数值仿真结果偏差在范围之内
基于格林函数快速计算管道热冲击应力具有较高的可靠性;参考分析瞬态下径向线性温度分布引起管道轴向最大应力值占设计规范限制的
相比规范的设计要求
-规范的分析准则存在不必要的保守性。
采用国产×钢带及焊剂进行单层带极电渣堆焊焊接工艺评定
并依据焊接工艺评定完成加氢精制反应器内壁堆焊工作
焊接工艺评定及产品通过了验收
产品达到出厂条件
该项目推动了国产单层带极电渣堆焊焊材在加氢等临氢压力容器中的应用。
针对海上油田透平烟气余热回收潜力巨大而实际回收率较低的问题
设计了一套基于热管蒸汽发生器和汽水混合加热器的透平烟气余热回收系统
并在渤海某油田进行示范应用。结果表明
透平烟气温度由℃降至℃
系统热效率由升至
明显提高了能源利用率;节约标准煤
减少排放量
节能减排效果显著;加热回注水×
将回注水升温℃
提高原油采收率
经济效益可观。该系统的成功应用改变了常规的安装余热回收装置加热导热油模式对海上油田透平烟气余热的回收
提供了一种全新、高效的透平烟气余热回收方式。
功能梯度材料因其优良的热力学特性
在高温高压、大温差服役环境中的换热器管板制造过程中得到了广泛应用。目前
对功能梯度材料管板应力的求解都是基于弹性理论中的经典板理论求得。为此
利用物理中面概念
将材料的各向异性问题转化到经典板理论中
建立法兰连接且不兼做法兰的功能梯度材料管板的应力分布计算公式及管板危险点应力的求解公式
并采用对其进行压力载荷下的有限元分析
验证理论解的合理性。
以冷旋压高压气瓶瓶底结构为研究对象
气瓶材料为高强度合金
采用有限元法
对各载荷工况条件下瓶底的应力分布进行分析
结合相关的强度设计标准对瓶底结构进行强度分析
并对高压气瓶瓶底结构进行了优化。结果表明:瓶底结构满足强度要求
所产生冷旋压气瓶的爆破压力远小于设计极限压力
且还有相当的安全裕量;在满足气瓶强度要求的条件下
提出了一种更为合理的冷旋压高压气瓶的瓶底结构
从而为冷旋压高压气瓶的优化改进提供了技术支撑。
介绍了采用
在-上堆焊合金和采用不同的热处理工艺对堆焊层耐腐蚀性能的影响
并对堆焊成分进行了微观分析
认为在堆焊化学成分中含碳量高是导致耐腐蚀性能差的关键因素。采用含碳量低的焊丝进行堆焊
通过缩小消应力热处理保温温度范围
对试样进行了个循环的最大模拟消应力热处理
按法进行耐腐蚀试验
最终达到了理想的的耐腐蚀合格指标。
焊制四通是压力管道重要的组成部分
在工业领域中应用广泛。采用弹塑性有限元方法对焊制四通的极限载荷进行了研究。通过大量有限元算例
确定了影响四通塑性极限内压的主要影响因素
建立了四通塑性极限内压的数据库。对有限元结果数据进行分析拟合
得到了形式简单、精度较高的四通塑性极限内压拟合公式
并将公式与直管、焊制三通计算公式进行了比较。
长管拖车、管束式集装箱是指将多个大容积无缝气瓶固定在走行装置或框架内
用来运输压缩气体的移动式压力容器
且每只气瓶一般要求设置安全泄放装置。针对容器的使用工况、大容积无缝气瓶的失效模式、充装介质的危险特性
以及安全泄放装置的性能和失效特点
结合-的相关技术要求
探讨如何对这些运输设备上大容积气瓶的安全泄放装置进行类型选择和规格确定
为合理设置安全泄放装置提供参考。
夹套是一种典型的压力换热设备
广泛应用在反应釜、混合器、气化炉中。夹套内部冷却流体自身带压
夹套壁又同时承受较高的温度梯度
操作不当时极易发生失效。针对某厂电煅炉水冷夹套冷却系统中
水冷夹套外壁面出现烧穿、熔融
并导致炉体损伤破坏的失效原因进行了热耦合数值模拟分析。结果表明
在事故工况的进水压力下
冷却水无法完全充满夹套
夹套内部液相上方存在一个气相空间
导致夹套器壁局部出现过热现象
器壁温度高达℃
造成夹套外壁过热损伤乃至烧透。通过进一步分析
在设计压力为下
夹套具有较好的冷却效果
器壁温度低于℃
冷却效果可以保证设备安全运行。
型立式固定管板换热器广泛地应用于化工、石化等多种过程工业部门。随着装置的大型化
换热器管板所承受的重力成为设计中必须考虑的因素。给出了重力作用下此种立式固定式换热器管板应力的计算方法
算例分析说明
重力引起的应力与管板中总应力的比例随直径加大而提高。本文所给出的方法可作为我国压力容器分析设计规范中管板设计方法的一个补充。
某公司余热回收器短期运行后发生泄漏。采用宏观形貌观察、化学成分分析、金相检验、扫描电镜分析等方法
对换热管泄漏失效原因进行分析。同时结合有限元法对管板进行应力分析。结果表明
泄漏系由管板和换热管焊缝处发生应力腐蚀开裂所致
焊接缺陷诱导并加速了应力腐蚀
管板与换热管连接处应力过大是引起失效的根本原因。
在室温下
对核级管道不锈钢材料试样进行了不同应变幅的低周疲劳试验研究
得到了试样的循环应力-应变响应特征及低周疲劳寿命曲线。基于疲劳过程中、不同应变幅水平下
循环应力-应变迟滞回线的试验结果
分析了应力峰值、谷值和循环弹性模量随疲劳循环数的变化规律
研究了试样的疲劳特性和疲劳寿命曲线特征
并与疲劳设计曲线进行了对比。试验结果表明
试样初始循环表现出循环硬化
随后表现出循环软化直至失效;初始前疲劳寿命期内循环弹性模量缓慢下降
然后几乎保持不变
在达到～寿命后开始下降;和-公式可以很好地描述～应变幅范围内的应变-疲劳寿命曲线。
精制三氯氢硅缓冲罐是目前国内最大厚度不锈钢球罐
阐述了不锈钢球罐的结构设计优化、球壳板成型、焊接质量控制等主要技术
对同类设备的设计制造具有一定的借鉴意义。
针对石油储罐底板的缺陷损伤问题
建立局部储罐底板模型
应用超声波缺陷检测技术进行分析研究。利用有限元软件进行超声检测的模拟仿真分析
采集并保存接收信号
通过不同位置的发射接收器信号时间差值对比
应用椭圆定位原理计算得到缺陷类型;从仿真模拟数据中选取不同的超声波回波信号作为神经网络的输入
借助于软件训练出可识别底板缺陷的神经网络
选取多组数据进行测试
经验证
设计的神经网络对缺陷数据识别具有一定正确性。
大型双钢低温储罐因操作灵活、安装方便并节约投资等优点
目前的建造数量越来越多
安全快速和先进可靠的安装工艺是储罐顺利建成的前提。通过综合分析与比较
采用液压顶升倒装法
先安装外罐
再采用正装法安装内罐
具有效率高、成本低、施工质量好等优点
对今后的同类工程施工具有参考意义。
大型立式储罐受地震作用的储液晃动波高是储罐抗震设计的重要指标
该指标的设计是否合理关系到储罐在地震作用下的安全性能。近断层地震动常包含速度大脉冲和丰富长周期波形
易激发长周期特性的大型立式储罐产生大幅晃动
对储罐本身和周围环境构成重大威胁。因此
为研究近断层地震动作用下立式储罐的晃动响应
通过振动台试验、有限元仿真和各国储罐规范对波高设防合理性问题的研究
试验表明
立式储罐在近断层地震动或长周期地震动作用下
晃动波高较大
且晃动波高与输入地震动峰值加速度大致呈线性关系
对模型罐进行数值仿真
通过仿真波高和试验波高的数据拟合
两者可互相验证
得出利用有限元软件进行大型立式储罐的晃动模拟是可行的;对立式储罐做大量近断层地震动作用下的晃动仿真
利用地震动卓越周期或脉冲周期作为频谱参数表征波高都有一定的合理性
且近断层地震动激励波高明显大于在相似参数下各国储罐规范的设计波高
因此
各国立式储罐在波高设计时
有必要考虑近断层地震动对波高的不利影响。
某蒸汽管道非正常地采用了奥氏体不锈钢焊缝
高温工作条件下此焊缝局部区域可能存在较高的热应力
为管道安全运行带来隐患。分别采用弹性和弹塑性有限元方法
对局部热应力进行了分析。分析发现仅局部热应力就会引起整个焊缝和母材上的邻近带状区域发生屈服
且不能满足静载强度条件。简化的热循环计算表明
焊接接头会存在热棘轮现象。以弹性安定性为判据得到的管道使用温度上限为℃
而标准中对异种钢之间焊接接头℃的使用温度限制并不适用于本文同材质钢管之间的异种焊缝。
异种合金焊接的界面剥离问题是核电设备制造过程中亟待解决的问题
以安全端内壁堆焊时发生的界面剥离问题为研究对象
系统分析了母材与堆焊层熔合线附近组织及结构应力分布。结果表明
焊道排布不合理以及母材稀释率较大
导致熔合线附近形成较高的残余应力以及较宽的马氏体组织
进而诱发界面处发生剥离。结合实际的堆焊工艺
提出采用调整挡渣环结构、优化焊道排布以及改用钨极氩弧焊堆焊第一层不锈钢的工艺
有效避免了界面剥离问题的发生。
焊接斜三通的应力增大系数是高温高压管系应力分析和安全评定的关键参数。为优化焊接斜三通应力增大系数的选取方法
从焊接斜三通几何结构、应力增大系数无量纲参数和不同分析计算方法等方面
对焊接斜三通的应力增大系数的计算选取进行对比分析
总结出各因素对应力增大系数的影响规律
并结合焊接式三通补强分析计算方法
以提高焊接斜三通应力增大系数计算选取的可靠性和有效性
从而为焊接斜三通结构设计和管系应力分析提供参考。
钢是一种新型、高强度的特种压力容器材料。通过试验测试其强度、延塑性、冲击韧性、断裂韧度等随温度的变化情况
表明该材料韧脆转变温度较低
具有良好的抗低温脆性破坏性能
能够满足使用环境对其最低使用温度的要求。
介绍了氨制冷压力容器使用过程中出现的封头直边开裂缺陷。通过对封头材料复验、表面硬度测试、应力腐蚀环境分析
指出了产生开裂失效的原因
并提出预防措施。
介绍了高纯气体中容积无缝气瓶的结构和使用特点
探讨了此类气瓶主要失效模式以及目前采用的检验技术
并比较各种检验技术的有效性。分析表明
目前国内对普通工业气体气瓶的检验方法不适应于高纯气体气瓶的定期检验。同时分析了标准、标准采用的检验方法
提出以
等为基础的检验方法。实践证明
使用该方法可检测出大量传统检验方法无法发现的缺陷
通过对这些检验案例进行总结分析
对保障该类型气瓶安全运行给出了建议。
我国压力容器标准—和行业标准—基于薄壳理论的简单边界效应解给出了锥壳大端或小端与圆柱壳相连接结构的设计方法
其适用范围限于锥壳较长的结构;对锥壳变径段较短、两端边缘效应互相耦合的结构
仅在—的附录中给出了应力分析方法
未给出具体设计方法。基于弹性薄壳理论
给出了承受内压的圆柱壳-锥壳-圆柱壳的精确解
其结果与有限元解在所有几何参数范围内均吻合很好。根据改进的设计准则提出了各种参数下包括短锥壳变径段基于锥壳精确解的设计方法;对圆柱壳-锥壳-圆柱壳连接处的形式提出建议与设计方法
使锥壳半顶角扩大至°时
二者之间仍可不带折边过渡段。
对贮氢压力系统
基于氦质谱仪的氢检测模式
提出了采用系统自带氢气作为示踪气体的氢质谱检漏方法。为验证该方法的有效性
开展了低漏率通道型漏孔研制
通过金属毛细管挤压、固定的方式制作了常压下氦漏率在-～-·量级范围的通道型漏孔
采用氦质谱检漏技术监测了部分漏孔漏率随时间变化情况
监测结果表明
该方法可以制备漏率稳定的漏孔。基于研制漏孔
利用质谱仪的氢、氦检测模式获得了对应氢、氦示踪介质的漏率。通过对氢、氦漏率值的对比分析发现:当漏孔氦漏率在-·量级及以上时
氢模式下的氢漏率稳定
约为氦检漏模式下氦漏率的～倍;但随着漏孔漏率进一步减小
采用现有质谱仪的氢检测模式将无法获得有效漏率值。
为提取废弃油井中的低品位余热
提出一种新型井筒内低品位余热回收的串级式翅片重力热管装置的设计方案
分析了重力热管装置的结构组成及工作原理。该装置包括同轴设置并串接在一起的多组串级套筒和多组热管节
串级套筒和热管节相间分布或两个热管节之间设有多个串级套筒
通过一级一级向上的热量传递
最终将地层深处的热能提取到地面上来。装置采用串级式的结构
消除了传统热管长径比对其携带极限的影响;采用翅片热管连接重力热管
翅片热管的环形翅片增大其在热管节套筒中和工质的接触面积
有效地提高热管的换热效率
具有较好的推广应用前景。
为探究水平螺旋管结构参数对超临界管内对流换热性能的影响
采用基于的数值模拟方法
研究了超临界在水平螺旋管内的对流换热特性以及重力对其影响
并针对水平螺旋管研究了节距及管径对换热系数的影响。模拟结果表明
水平螺旋管相对于水平直管具有更佳的换热性能
离心力和浮升力是造成换热系数增大的原因;重力对螺旋管中的对流换热影响不大
对直管中流体准临界点附近影响较为明显;随着管径的增加
浮升力和离心力引起的二次流减弱
换热系数逐渐减小;当节距较小时
节距的变化并不会对换热效果产生影响
当节距增大到一定程度时
随着节距的增加
离心力引起的湍流度降低
导致管内换热系数减小。
超临界流体在螺旋管内的传热技术在化工领域被广泛应用。由于其传热与流动机理的复杂性
使得目前这方面的研究相较于直管内的还很匮乏。综述了近几年来国内外学者关于超临界流体在螺旋管内对流换热的研究进展
包括以和等常见工质为主的数值模拟研究与试验研究。对数值模型及传热机理进行了分析比较
提出该研究的未来发展方向;总结了现有研究中的浮升力影响准则
并分析了质量流量、压力、热流量以及螺旋管结构参数对传热特性的影响机理。此外
对目前螺旋管内超临界流体的换热关联式进行了归纳总结。期望能对超临界流体在螺旋管内的特殊换热机理有更深入的理解
为今后的具体研究工作奠定理论基础。
高能管道是核电站中重要管道系统
当发生破裂甩击时危害性极大
因此需要对高能管道进行甩击防护。基于动力分析有限元程序-建立了管道-限制件系统模型
通过调取系统能量、位移和甩击力时程曲线对管道甩击过程进行分析
并将计算结果与试验数据进行验证;针对甩击过程的能量和应力进行计算
并对支架防甩击性能的影响因素进行详细分析。结果表明
仿真计算具有足够的准确性
支架吸能性能和受力状况可以通过支架形式、结构以及材料参数进行调控。该研究结果对防甩击支架设计及优化具有一定参考价值。
压水型反应堆压力容器采用大口径两体可拆结构
即大直径上封头组件与筒体组件经密布的大型主螺栓联接为密闭容器
依靠主螺栓载荷保证足够的密封储备。法兰螺纹受力关乎反应堆压力容器结构完整性
有必要开展相应的分析研究。应用有限元分析软件
对反应堆压力容器主螺栓孔螺纹进行受力分析
综合考虑螺纹升角、法兰实际结构形式等多种因素
对比分析了螺纹应力集中系数、剪切应力等结果
梳理出各种因素影响的规律性。通过研究
总结得到了反应堆压力容器主螺栓孔螺纹力学分析方法
为螺纹结构优化设计、相应工程问题处理等提供了有限元数值计算依据。
高压加热器是大型火电机组回热系统中的重要设备
由于压力高、质量大
往往需要进行分析设计
以确保安全性和经济性。针对高压加热器有限元分析过程难度大、对分析人员专业性要求较高的问题
提出应用开发基于的可视化自动数值分析软件的方法。软件通过设计高压加热器结构与操作参数的输入界面
结合的语言自动建立高压加热器有限元分析模型
进行应力分析
提取分析结果并进行强度评定。以某高压加热器为例
详细介绍了该程序的功能及使用方法
通过软件输入加热器的参数
并进行自动应力分析
达到了自动化设计的目的
有效地提高了设计人员的工作效率。
随着化工设备大参数化
并排塔器日渐增多
其设计一直是工程应用中亟待解决的问题。采用数值模拟
建立了座并列排布塔器的计算模型
分别采用-ε模型和大涡模型开展了三维稳态与瞬态流场数值模拟研究
分析了并排塔器的表面压力分布
升力系数、阻力系数以及斯托罗哈数等流场特性。研究结果表明
间距比为≤≤时存在强耦合区;当>时
流场的耦合作用减弱
各塔的振动特性趋近于单座塔器。处在流场中不同位置的塔器
其耦合作用强弱顺序为:中游塔器>下游塔器>上游塔器。在横风向振动中
下游塔器对上游塔器具有稳流作用;在顺风向振动中
上游塔器对下游塔器具有遮挡作用。
外压失效是覆土卧式容器的重要失效模式。通常
在其内部设置加强圈以提高部件的刚度
但部分工况条件下需要对连续的加强圈进行切割
这将影响覆土卧式容器的外压强度。以含非连续加强圈的卧式储罐为研究对象
针对某给定加强圈切割角度
计算得到了该部件的外压强度。同时
开展了外压屈曲强度相关因素的敏感度研究
包括加强圈的切割角度、有无腹板等。结果表明
容器的屈曲强度随着切割角度的增大而不断降低
其降低程度与切割角度直接相关;在非连续加强圈处布置腹板
可显著提高容器的临界失稳压力。
为了研究大型储罐在地基不均匀沉降和风载荷联合作用下的屈曲稳定性
提出了一种屈曲数值模拟方法。针对储罐实际结构合理简化后建立几何模型
施加不均匀沉降和风载荷等边界条件
建立了二者联合作用下的储罐屈曲数值模拟方法
并以某固定顶油罐为例开展了屈曲分析。结果表明
相比于无地基不均匀沉降的储罐
具有地基不均匀沉降的储罐的抗风稳定性被削弱
削弱程度与地基不均匀沉降沿罐周的分布规律有关;且储罐易在向上提离幅值最大处对应的罐壁区域发生风致屈曲。
某天然气管道前置弯管外弧发生开裂
采用体视显微镜、光学显微镜、光谱仪、万能试验机、微纳米压痕仪等检测仪器设备
对弯管试样进行了宏观形貌、金相组织、力学性能等研究。结果表明
开裂部位所在管道存在淬硬组织
这是由热处理工艺不当引起的
并针对裂纹原因提出了相应的防范及改善措施。
针对在有效分量选取方面存在的问题
提出了一种与能量值结合的信号去噪算法。利用算法将输入信号分解成个带限固有模态函数
分别计算每个的概率密度函数的能量值
通过评估两个相邻能量值之间的变化选取有效模态重构信号。试验结果表明
该算法能够有效应用于天然气管道小泄漏信号的去噪处理。
对--钢焊后经不同规范的消氢或中间消应处理的焊缝力学性能进行检测。结果表明
对于该钢的焊接接头
焊后经℃×与℃×两种状态的综合力学性能相近
说明两种状态下
焊缝金属抵御低韧性的危害和防氢致裂纹的效果相当。在一定的条件下
为采用消氢替代中间消应热处理提供了借鉴。应该强调的是:这两种热处理均达不到改善接头力学性能的要求
只有经过最终
方可满足设计要求。
采用具有保持时间的高温蠕变疲劳试验
研究了不锈钢焊接接头在相同条件下焊态和固溶态焊接接头蠕变疲劳寿命
使用断口扫描电镜、透射电镜、金相显微镜分析了断裂失效机理及裂纹扩展走向。结果表明
固溶处理可以显著提高焊接接头蠕变疲劳寿命
固溶态焊接接头蠕变疲劳寿命约为焊态的倍;焊态下断口主要呈穿晶韧窝断裂特征
固溶处理试样断口呈现穿晶与沿晶混合断裂特征
裂纹从纤维区向结晶区扩展断裂。两种状态均有脆性相碳化铬析出
但固溶处理后的析出率降低
延迟了脆性相的生成;同时
固溶处理后晶粒变大
提高了蠕变强度
这些因素导致固溶态焊接接头蠕变疲劳寿命的增加。
通过和-
系列标准对比
发现焊材储存方面
中外标准区别很明显
美国系列标准都清晰地规定焊材储存条件
而欧洲系标准基本上都有焊材储存条件一律遵守焊材制造厂家的相关规定;并发现国外典型的焊材厂家会有很细致和专业的规定
而国内焊材厂家基本不提出比更细致严格的规定。现场焊条储存温度失控导致焊条受潮以及再烘干堆叠层数失控均有发生。建议或类似标准更新时
不可把焊材管理责任推给焊材制造商
并且应改进温度相对湿度参数及再烘干堆叠层数等标准细节。
加氢反应器是重要炼油工艺装备
其内壁堆焊奥氏体不锈钢层起耐蚀作用
其中起支撑作用的凸台也堆焊不锈钢。传统凸台堆焊一般采用焊条电弧焊
在焊接过程中需要根据焊接位置对工件进行翻转调整
并且在焊接过程中需频繁地更换焊条
从而使不锈钢堆焊的效率大幅度降低。本次试验对凸台堆焊工艺进行改进
采用熔化极气体保护焊在横焊位置堆焊
有效地提高了堆焊效率
可以应用到实际堆焊生产中。
为考察气瓶内衬材料的屈服强度对环缠绕复合材料气瓶-Ⅱ性能影响
利用有限元数值模拟的方法
在气瓶的结构参数、纤维缠绕层参数、内衬材料的抗拉强度、自紧压力一定的情况下
研究内衬屈服强度变化对气瓶疲劳寿命的影响。有限元分析结果表明
随着内衬材料屈服强度的增加
-Ⅱ复合气瓶的自紧效果变差
工作压力下所受环向平均应力增大
疲劳寿命降低。同时
对三种不同规格尺寸的环缠绕气瓶在不同屈服强度下的疲劳试验数据进行分析
进一步验证了复合气瓶的寿命随着内衬屈服强度的增加而减小。因此
在-Ⅱ复合气瓶的生产过程中
有必要在一定程度上降低内衬的屈服强度
以改善复合气瓶的性能。
对锥壳的设计方法中的设计准则进行了研究
提出采用保证结构有足够安全裕度的设计准则≥
并基于此制定了设计方法。弹塑性分析结果证明
所提出的设计方法和设计准则是安全合理的。
补强圈和壳体在载荷作用下会产生一定的相对位移和转动进而产生接触压力
接触压力会对补强结构应力分布产生显著的影响。基于有限元法
采用非线性接触分析对补强圈与壳体之间的接触特性和应力变化进行分析并得出了结论:接触压力是真实存在的、且随内压的增加而逐渐增大
内压单独作用下最大总应力出现在接管根部;温度场耦合作用且温差达到一定值时
接触压力显著增大
最大总应力位置变化至外焊缝位置中间段;初始间隙的存在会影响接触压力的大小
但对总应力值几乎无影响。
根据气化炉内部水冷壁排渣口部件的运行工况
对其进行结构优化。将异形弯头改变为平面弯头
避免水管间的干涉;半圆拱形盘管的应用
使得盘管隔热效果和排渣流畅性增加;小半径急弯头在盖板上的覆盖布置
达到排渣口整体降温的效果。制造过程中通过工艺研发和设备升级
解决制造过程中的各个难点
最终使该排渣口达到设计预期。
针对漠大线极寒地带输油保温管道堆放过程中外护层开裂问题
通过低温性能参数试验及多层结构热力耦合仿真计算
研究极寒地带保温管道在日照不均及昼夜动态大温差往复作用下的破坏机理。基于在不同低温下的性能参数
完成对管道多层结构的材料参数、边界条件、动态温度载荷的相关设置
得到极寒地带保温管道堆放过程中日照不均及昼夜动态大温差的往复作用下
外护层应力应变分布规律以及整体综合作用效果。仿真结果表明
因多层结构中各层材料的线膨胀系数差异
在极寒地带日照不均及昼夜动态大温差的交变累积作用下
各层之间产生了复杂的相互约束关系。对应力而言
第天极值为第天的倍;对应变而言
相应两极值相差倍
而且第天聚乙烯外护层仿真应力值已严重超过低温应力强度指标。进一步结合现场工程实际与材料损伤理论
分析外护层开裂原因
验证了仿真结果的正确性
为极寒地带保温管道改性提供一种新的指导思路。
针对水压试验后管板产生明显变形的高压预冷器
将换热管简化为非线性弹簧单元
通过基于大变形的几何非线性分析方法进行数值模拟
计算出换热管在含接触约束下的非线性失稳载荷
计算结果与水压实测变形数据吻合良好
从而得出换热管在管程试压阶段出现失稳是管板变形的主要原因的结论;并对管板已变形的高压预冷器
在设计工况下进行安全性评估
满足规范要求。研究成果对于优化高压薄管板预冷器设计
具有较好的指导和借鉴作用。
为适应移动容器行业减重需求
采用-微合金技术
通过细化晶粒和析出强化机制
研发出级高强度移动容器用正火钢
揭示出不同含量对正火态钢板组织、性能及其热加工温度适应性影响的规律。含量在～范围时
随着含量由‰提高至‰
平均晶粒直径由μ细化至μ
屈服强度上升了
达到
抗拉强度为
下降了
-℃低温冲击吸收能量略有提高;当含量提高至‰时
平均晶粒直径细化至μ
屈服强度进一步上升至
抗拉强度变化不大
为
-℃低温冲击吸收能量显著提升
平均值达到
较含量‰时提高了。研究表明
含量为‰的钢板对热成型温度的适应性显著改善
热成型温度从℃提高至℃时
钢板晶粒粗化程度小
晶粒度仍维持在级以上水平。
对平面失稳波纹管在内压及拉伸位移共同作用下进行疲劳寿命试验研究
结果表明
波纹管发生平面失稳后
膨胀节仍可继续使用
但寿命会有降低
其寿命与波纹管的失稳程度有一定的关系
波纹管失稳越严重
产品的寿命降低越多
研究结果可为膨胀节的设计及应用提供一定的参考。
高温环境下服役设备常伴随着明显的蠕变现象
如何防止蠕变失效是保证高温装备结构完整性的重要课题。分别介绍了-
-和中基于应力的高温蠕变失效设计方法
并从设计流程、限制参考应力和设计曲线三个方面进行了对比分析。同时通过以上设计准则
以某高温罐式设备上的接管结构为对象
进行基于应力的蠕变设计分析
对比了各设计准则所得到的蠕变评价结果。
针对高温高压容器双锥密封的失效问题
运用变形协调原理和内力平衡方程
将预紧与操作两个工况之间的热膨胀差引入双锥密封机理
提出了热当量间隙Δ的概念
并关注其对操作密封比压、拐点压力_、最小操作密封比压_的影响。同时
考虑热当量间隙后
推导了在操作工况下的螺栓载荷_计算通用公式
并以此分析和解决了实际高温高压容器双锥密封的泄漏问题。
通过对比大容积无缝气瓶的国家标准、美国的规范和特殊许可、国际标准
结合介绍美国对大容积气瓶的使用管理制度
讨论了国内大容积气瓶在安全性和经济性统一方面存在的不足之处
指出国内大容积气瓶实施轻量化设计的必要性
从新材料开发、采用炼钢新工艺和新技术、采用先进的大容积气瓶用无缝钢管的制造方法等方面
探讨了大容积气瓶轻量化设计的可行思路。
—超高压容器的颁布填补了我国承压设备标准体系中一直缺乏针对超高压容器标准的空白。该标准适用于设计压力大于或等于的压力容器。就该标准制定的必要性、适用范围、设计理念、设计准则、材料要求和无损检测等进行了说明和分析
并指出了今后研究的重点。
以超临界二氧化碳-为工质
对其在半圆形横截面微通道内湍流状态下流动传热性能进行数值计算
分析了角度θ、单位周期流道轴向长度对传热与流动阻力的影响。结果表明
流体在微通道内流动
在流道拐弯处有旋涡产生
导致流通面积减少
流体主流速度急剧增大并冲刷换热壁面
使边界层减薄或破坏
并且该位置附近湍动能急剧增大
增强了流体的扰动与混合
促进了能量传递
强化了换热;随着角度θ增大
微通道内传热性能提高而流动阻力急剧增大;随着单位周期流道轴向长度增大
传热性能与流动阻力均下降;在文中所述计算条件下
θ=°
=时微通道内-耦合传热综合传热性能最优。
蒸汽发生器是核电站的重要设备之一
通过对蒸汽发生器运行性能、结构特性降解表现形式以及影响因素的分析
结合国内外核电领域的研究成果和运行经验
描述了在役蒸汽发生器在功率运行期间水化学管理
换料大修停用期间二次侧泥渣冲洗、内部构件检查、保养等方面需采取的维护措施;进行蒸汽发生器结构完整性评估
以降低蒸汽发生器传热管破损风险
保障蒸汽发生器结构的完整性。
流体弹性不稳定性是换热器管束振动中最重要的激振机理
对同心圆排布管束的流体弹性不稳定性研究可以为该类型换热器的设计制造及维护提供参考。基于同心圆排布的几何特点
建立了类正方形排布、过渡排布和类三角形排布个具有代表性的物理模型
采用软件进行了流固耦合模拟计算
获得流场信息和振动特性。通过对同心圆排布不同位置处的临界流速、主振方向进行分析
发现主振方向会随间隙流速增大
由顺流方向变为横流方向;在种排列中
类正方形排布区域临界流速最大
过渡排布区域临界流速最小
结果表明
同心圆排布管束中过渡排布最易失稳
在设计及工程应用中应重点关注该区域。
研究了制氢转化炉用微合金炉管服役过程中组织演变及其对性能的影响。采用场发射电子显微镜-对炉管微观组织进行表征
并通过室温拉伸试验机和高温持久试验机对炉管的力学性能进行测试。结果表明
初期服役过程中
晶界骨架状碳化物粗化
向链状转变
向相转变
晶内析出二次碳化物。随着服役时间延长
二次碳化物在晶界聚集
晶界碳化物继续粗化至块状;炉管服役过程中抗拉强度和屈服强度逐渐降低
断后伸长率显著下降;服役年的炉管
高温持久断裂时间较未服役炉管下降了约。
以某化工园区的基础不均匀沉降地段的架空管道桁架桥作为研究对象
该管道系统有组立柱
层管架及根管道
输送不同温度和压力工况的流动介质。采用自动安平水准仪测量架空管道立柱的沉降值
在此基础上
考虑重力、介质温度、流动载荷等因素
系统完整地建立了有限元模型并进行数值计算
得到了不均匀沉降架空管道桁架桥的位移、应力等参数分布;对二次应力进行了校核验算
以判断不均匀沉降地段的架空管道桁架桥的可靠性
并估算出各个立柱的临界沉降值。旨在探索一套针对不均匀沉降架空管道桁架桥实际应用的安全风险评估方法
为架空管道桁架桥的安全运行提供坚实的技术支持。
合成气废热回收加热器是氨合成技术中的关键设备
以某出口项目技术氨合成塔的合成气废热回收加热器为研究对象
阐述了合成气废热回收加热器的结构特点、关键制造工序及制造难点的解决方案
为制造类似结构和要求的产品积累了经验。
电熔焊接是聚乙烯管道最常用的连接方法之一
电熔接头的设计对管道系统安全至关重要。电熔接头焊接界面应力分布的准确分析是电熔接头设计的基础。采用理论公式推导和有限元分析相结合的方法
研究电熔接头在内压、轴向力和温度变化作用下的应力分布情况
发现接头焊接界面应力分布呈现中间小、两边大的规律。定义端部应力集中系数为界面峰值应力与平均应力的比值
分析得到应力集中系数随熔区长度的关系
结果可为基于内压与轴向力的电熔接头熔区设计提供理论参考。
针对特殊螺纹油套管接头的主要结构加工参数进行了接头连接和密封性能的评估计算公式推导
并设计完成了一套特殊螺纹接头油套管完整性评估软件。首先
通过对油套管接头失效形式及机理分析
推导出各失效形式对应的临界载荷计算公式;然后
通过对单个螺纹牙的弹性变形分析
建立整体油套管螺纹接头的力学分析模型
结合变形协调方程推导得到接头螺纹牙承载分布求解公式;最后
通过对比临界载荷与实际承载以及密封面总接触压力与管内气体压力完成接头完整性评估。评估结果表明:在相同载荷作用下
型接头套管最易发生剪切破坏失效;密封面总接触压力大于管内压力
密封性能良好。
对油气管道实施在线监测并进行安全预警是确保其长期安全运行的重要措施。综述了目前基于监测数据的油气管道实时预警技术
包括基于信号处理的预警技术、基于时间序列的预警技术以及基于人工智能的预警技术
并分别归纳分析了各种技术中的常用方法及其发展现状
并指出在油气管道应用中存在的问题及其展望。
随着车载气瓶向大容积方向发展
为了高效利用空间
开发了异形气瓶
但对于异形气瓶的抗振性能
尚缺少相关研究。以一种扁长型车载气瓶为研究对象
利用有限元方法对其振动特性进行研究。分析结果表明
该气瓶发生共振时
在竖直方向上的位移响应远大于另外两个方向
其中一阶固有频率较低但共振响应很小
设计计算时可忽略该共振频率;气瓶二阶三阶固有频率附近发生共振时位移响应很大
是最危险的共振频率;四阶及其以上共振频率较高
共振时位移响应很小
车载时不易发生类似共振情况。
某石化公司直馏柴油加氢装置主汽提塔塔顶馏出线弯头部位注剂点下方发生腐蚀泄漏
现场测厚结果表明
弯头缓蚀剂注剂点下方形成一处长、宽的腐蚀减薄区域
最小管壁厚度为
且距离泄漏点越近
管壁厚度越小。对腐蚀介质、介质流速、注剂点结构、缓蚀剂、空泡腐蚀等腐蚀影响因素进行了分析
结果表明
在塔顶油气介质腐蚀与冲刷的相互循环作用下
金属管壁不断进行着腐蚀-生成腐蚀产物膜-腐蚀产物膜受冲刷剥离-漏出的新鲜金属表面继续被腐蚀的过程
直至腐蚀穿孔。采取降低管线介质流速、更换缓蚀剂等防护措施后
塔顶馏出线弯头部位未再出现腐蚀减薄
腐蚀受到控制
取得了较好的现场防护效果。
以耐热钢为研究对象
采用焊条多道多层焊
分析了焊后热处理前后焊接热影响各分区的组织转变
并对焊接接头进行冲击试验及硬度检测。结果表明
焊后热处理前热影响区粗晶区为上贝氏体马氏体组织
临界粗晶区在原奥氏体晶界生成链状脆性组织
导致其局部微区硬度偏高
冲击吸收能量较低
裂纹扩展区呈准解理断裂;焊后热处理后粗晶区为回火索氏体组织
临界粗晶区为晶粒内部的回火索氏体及晶界附近的链状高温回火组织
焊接接头整体硬度分布均匀
热影响区冲击吸收能量较高
断口形貌呈韧窝状的韧性断裂。
以钢为基层、两种焊带为堆焊层
采用稀释率较低的电渣焊工艺制备单层堆焊试样
并对试样进行理化及耐蚀性能评价。结果表明
两种堆焊试样的力学性能、硬度、化学成分及铁素体含量均满足标准要求
且耐晶间腐蚀性能良好。高温高压氢剥离试验结果表明
在较低的降温速率下两种堆焊试样均未发生剥离
但是在较高的降温速率下发生了剥离;电解充氢试验结果表明
堆焊试样发生剥离而堆焊试样未发生剥离
这说明试样堆焊层熔合区相比于试样
具有更高的抗氢剥离性能。
为检验宽带极单层高速电渣堆焊能否满足加氢反应器内壁不锈钢堆焊层的技术要求
依据某公司的大面积单层带极堆焊加氢反应器研制项目技术条件
采用×钢带单层电渣堆焊、×钢带单层高速电渣堆焊和×钢带单层高速电渣堆焊按各自焊接规范进行堆焊试验
对堆焊层厚度、化学成分、力学性能、铁素体含量的稳定性、氢致剥离等方面进行检测分析。研究表明
在一定焊接规范下
×和×钢带单层高速电渣堆焊技术可用于加氢反应器筒体内壁不锈钢层的堆焊。
壁厚为的不锈钢球罐
此规格厚度属国内之最。其球壳板放样、压制等制作过程不同于通常低合金钢制球壳板
尤其厚壁坡口切割成型难度更大。针对~不锈钢球罐的球壳板制造主要技术难点
简述了坯料尺寸的确定、放样、压制及切割等工艺
结果完全满足此规格的厚壁不锈钢球罐的制造要求。
采用热丝的方法制备材料焊接接头
对焊态、焊后退火态以及时效热处理态接头的力学性能和金相组织展开研究。焊后观察到焊缝为马氏体残余奥氏体组织
且焊缝硬度很高
经退火热处理后焊缝转变为回火马氏体
硬度降至左右;接头经℃和℃时效热处理后
微观组织变化很小
材料高温稳定性较好。
对管接头进行局部焊后热处理时
一般通过限定焊缝局部温度梯度来控制热应力
这会导致过大的加热范围。通过对管接头局部加热时的轴向热应力产生机理和分布规律的分析
提出了利用第二加热带的反向弯矩来缓解热应力的方法
并通过实例计算表明:为了取得显著的应力缓解效果
环向管焊缝与第二加热带边缘的最佳距离为;喷嘴接头第二加热带边缘与焊缝的轴向距离和环向距离分别为和。另外
为了避免产生新的应力集中
环向加热带边缘与几何不连续位置的距离应当大于。
选取球罐对接焊缝中常见的面状和体积状缺陷各一例裂纹和夹渣
在试板中预埋这两种性质的自然缺陷
采用相控阵超声技术对其进行检测
分析两种缺陷的图谱特点
同时采用射线及检测技术对缺陷尺寸进行对比
为在实际检测中对该类缺陷的图谱识别及定量分析提供帮助。
应用数理统计知识
构建了超高压容器爆破压力计算公式精度的比较方法
基于实测爆破压力范围～的试验数据
对流变应力公式与福贝尔公式的精度进行了分析比较。研究表明:在显著度为时
实测爆破压力与两个公式理论值之比基本符合正态分布的随机变量;在双侧置信度为时
两个随机变量的分布参数无显著差异
可视为同一个符合正态分布的随机变量;该随机变量的均值位于～之间
标准差位于～之间
变异系数位于～之间;若设计压力不低于
流变应力公式与福贝尔公式的精度无显著差异。
焊接材料属于压力容器用材料最薄弱的环节
它影响着压力容器质量和运行周期。但是
焊接材料的质量和选用尚未得到应有的重视
未纳入和—等相关标准的材料篇。近年来
经行业同仁的努力
在新修订的×××××—×压力容器——分析设计标准中
首次将焊接材料作为重点纳入材料篇。根据分析设计的特点
对本标准中规定的焊接材料熔敷金属试验项目及合格指标进行探讨
并提出选用高端焊接材料时应注意的事项
以供同行借鉴。
汽车加气站的储气瓶组虽然在材质、结构、功能等很多方面都相同
但是由于采用了不同的安全技术规范和标准
导致在有些方面产生了较大差异
也带来一些争议。针对储气瓶组所采用的不同规范标准
剖析储气瓶组在材料、设计、制造、检验检测等各环节存在的差异
并对储气瓶组的定位和创新进行了探讨。
核电站反应堆压力容器顶盖采用一体化堆顶设计
将堆芯仪表管设置于顶盖上部
取消了压力容器底部贯穿件。基于规范对反应堆压力容器顶盖的役前检查要求
介绍在消化引进吸收的基础上开发的、适用于覆盖顶盖全范围的一体化自动检查设备及无损检测技术的现场应用
并针对检查过程中装置和应用检测技术遇到的问题展开讨论
为顶盖全范围在役检查技术改进奠定基础。
压水堆核电厂反应堆压力容器支座在核电厂设计中属核安全级支承
是关系到安全的关键设备。支座的温度场特性对其下方支承混凝土影响至关重要。通过开展试验研究
验证支座设计和布置的合理性
分析不同支座入口风速对底面温度的影响
为后续进风系统优化提供参考。设计和制造与工程中等比例大小的压力容器支座试验件和试验台架
对压水堆核电厂反应堆压力容器支座温度场特性进行试验研究。研究结果表明
支座底面温度场分布不均匀
呈近似抛物线形式
且关于支座纵向中心线对称分布;支座底面最高温度约℃
小于限值℃要求
验证了支座设计和布置的合理性。
屈曲是快堆关键部件的重要失效模式
涉及地震载荷下的反应堆主容器、轴压载荷下的泵和换热器支撑筒等部件。为保证反应堆安全可靠地运行
相关部件的屈曲设计至关重要。针对快堆瞬时屈曲和蠕变屈曲失效模式
介绍了规范和-标准中的屈曲设计方法
分析了不同设计方法的差异。最后以轴压载荷下的圆柱壳为例
开展了基于规范和-标准中屈曲设计方法的应用案例研究。
反应堆压力容器主螺栓紧固组件是保证其密封的重要部件
其螺纹副结构直接影响着反应堆压力容器的密封性能。结合国内外压水堆反应堆压力容器主螺栓螺纹副在设计、制造和安装方面的经验
对主螺栓螺纹副设计遵循的规范和标准要求进行了梳理和研究
并从主螺栓螺纹副承载和主螺栓安装两方面
分析了主螺栓螺纹副结构参数的影响。在上述研究成果的基础上
对主螺栓螺纹副结构进行了验证计算
为各堆型反应堆压力容器主螺栓螺纹副的结构设计提供技术参考。
对主给水管道进行力学分析时有两种方法考虑主回路影响
一种是连着主回路模型一起计算;另外一种是与主回路模型解耦计算
通过在解耦处施加主回路产生的地震谱及位移来模拟主回路影响。以主给水管道解耦模型为研究对象、以有限元软件为工具
对主给水管道管嘴到蒸发器解耦约束点处的模型分别采用单元和单元开展抗震分析
对比采用这两种单元建模时主给水管道在地震载荷下的应力、反力及阀门加速度的变化情况
为后续主给水管道与蒸发器解耦模型建模方式提供指导。
针对多晶硅还原炉底盘支撑结构的应力分析问题
基于—钢制压力容器——分析设计标准年确认中的弹性应力分析法以及Ⅷ-中的极限载荷法和弹塑性分析法
开展了底盘支撑结构的应力评定。同时
计算了极限载荷法和弹塑性分析法框架下该部件的承载能力。结果表明
采用弹性应力分析法、极限载荷法以及弹塑性分析法评估时
底盘支撑结构均满足强度要求。但是
基于弹性应力分析法所得到的设计结果过于保守
而极限载荷法和弹塑性分析法可以大幅降低设计的保守度。
使用预制气泡的聚乙烯滚塑制品样品
利用太赫兹技术对该制品的壁内气泡缺陷进行了测试。结果表明
太赫兹技术可以探测到样品的壁内气泡
探测结果和扫描方向、样品的平整度及透明度无关。可为塑料及其衬里制压力容器或滚塑制品的质量控制提供了一种新的无损检验方法。
比较了国内外标准中钢的化学成分和性能要求
分别采用--系焊条和--系焊条匹配国产低温调质钢
对焊接工艺试验结果进行分析
选定了同种钢以及与异种钢相焊的焊接材料
并制定相应的焊接工艺
有效克服了钢焊接过程中易出现的磁偏吹、热裂纹等难点。该焊接工艺应用于国内首艘双燃料~运输船的液货舱焊接
取得良好的效果。
储罐由于内部储存的复杂介质的作用经常发生腐蚀现象
很多底板都进行了补板维修
国内外对补板检测的研究鲜有报道
因此
迫切需要对补板展开研究工作。以漏磁检测为基础
仿真求解
补板漏磁检测的合理气隙距离
分析了不同气隙距离、不同板间距和不同缺陷深度的补板漏磁场空间分布特性
并采用漏磁检测自动行走装置对补板检测进行试验验证
试验结果与仿真结果一致。
室温下
对覆板、基板、爆炸复合板的光滑试样进行静态拉伸和高周疲劳试验;线性拟合出最大应力幅σ和疲劳寿命的关系曲线
并对其疲劳断口进行扫描分析。结果表明
复合板的抗拉强度优于基板和覆板
疲劳强度介于基板与覆板之间
σ-=σ
复合板的疲劳比较小
抵抗疲劳作用的能力较差。复合板疲劳断口呈现多源性
裂纹萌生于基板表面
终断于覆板;多源裂纹扩展交汇时形成台阶
基板向覆板扩展时出现了爬坡现象
且覆板侧出现了剥离撕裂。由于覆板和基板弹性模量、晶体结构、金相组织的差异
造成复合板结合界面开裂。
为了研究钒微合金化对组织和性能的影响及钒改进型厚板产品的强化和韧化机制
在厚钢中添加不同含量的钒
通过光学显微镜、扫描电镜、室温及℃高温拉伸试验、-℃低温冲击试验、维氏硬度试验等手段
研究了钒微合金化对厚板的微观组织、析出相以及强度和韧性的影响。研究表明
钒微合金化后
主要通过碳化物析出强化机制提高了厚板的强度和韧性;同时
添加后
钢板的晶粒细化对提高钢板的强度和韧性也有一定贡献;合适的钒添加量为。
针对核用不锈钢锻件试环
采用
等设备研究了δ铁素体对其冲击韧性的影响。结果表明
试环固溶处理的保温时间较短
导致锻件芯部δ铁素体组织无法全部分解而残留于奥氏体基体中;冲击过程中
在剪应力的作用下裂纹优先在δ铁素体与奥氏体界面开裂
发生脆性断裂
进而显著降低其冲击韧性。
为了减轻地震对高举架立式圆筒型储液容器产生的破坏
基于国内外学者的研究
提出了两种组合减震方式
即基础隔震与黏滞阻尼器组合减震组合减震、柱顶隔震与黏滞阻尼器组合减震组合减震
并建立了简化力学模型和有限元数值仿真模型
从理论研究及有限元数值仿真分析两个方面进行了地震动响应对比分析。结果表明
对于不同地震动输入
组合减震措施均有较好的减震效果
组合减震对地震动的适应能力更强;采用组合减震时
隔震层偏移较小
有利于保护隔震层
不至于因偏移过大而造成隔震层失效
也有利于结构的安全性;采用组合减震时
黏滞阻尼器消耗了更多的能量
使黏滞阻尼器充分发挥作用
配置更加合理
减震效果更好;理论解与有限元解比较接近
相互验证计算结果的准确性。在选择组合减震方式及进行参数设计时
需根据工程抗震要求、场地条件等实际情况
选择最合适的被动控制方式。
对-与—中-法螺栓载荷计算模型进行了分析与对比。以两组数据进行了实例计算和数据分析。从分析结果可以看出
两种计算方法对于螺栓载荷的计算模型基本一致
但按照-算得的需要螺栓面积远大于-法算得的面积。这对法兰接头的设计有很大的影响
对按照-和等标准进行非标法兰的设计有参考意义。
介绍了欧盟-:承压设备用不锈钢锻件标准。对其适用范围、标准结构、订货内容、技术要求进行说明。对其规定的磷、硫含量及高温力学性能与中国最新颁布的不锈钢锻件标准—进行比较。最后介绍了两标准中的材料在法兰标准和设计规范上的使用
对标准的使用和中国标准的修订提供了参考。
为保证反应堆冷却剂主管道的安装满足设计要求
对测量技术、主管道坡口加工及主管道焊接变形控制进行了研究。结果表明:激光测量能完全满足精度控制要求
坡口加工的进刀量不超过次
对主管道焊接变形可进行有效控制及跟踪。在上述研究的指导下
主管道安装完全满足设计要求。
燃料通道是重水堆机组的重要设备
其内部包含的压力管是一回路压力边界的一部分。监督燃料通道的轴向伸长量是压力管的老化状态评价的基础。利用燃料通道轴向伸长记录中、侧读数与换料历史记录中上、下游向位置的内在关系
并结合通道轴向伸长量与运行时间的变化规律
开发了向位置补算模型。该模型计算的向位置估算值与通道的测量值之间吻合度良好
在此基础上
将电厂燃料通道轴向伸长监督系统进行升级
以监督新自由端轴向伸长量
为压力管的寿命评估和维修决策提供技术支持。
精制三氯氢硅缓冲罐是目前国内最大厚度不锈钢球罐
阐述了不锈钢球罐的结构设计优化、球壳板成型、焊接质量控制等主要技术
对同类设备的设计制造具有一定的借鉴意义。
针对石油储罐底板的缺陷损伤问题
建立局部储罐底板模型
应用超声波缺陷检测技术进行分析研究。利用有限元软件进行超声检测的模拟仿真分析
采集并保存接收信号
通过不同位置的发射接收器信号时间差值对比
应用椭圆定位原理计算得到缺陷类型;从仿真模拟数据中选取不同的超声波回波信号作为神经网络的输入
借助于软件训练出可识别底板缺陷的神经网络
选取多组数据进行测试
经验证
设计的神经网络对缺陷数据识别具有一定正确性。
大型双钢低温储罐因操作灵活、安装方便并节约投资等优点
目前的建造数量越来越多
安全快速和先进可靠的安装工艺是储罐顺利建成的前提。通过综合分析与比较
采用液压顶升倒装法
先安装外罐
再采用正装法安装内罐
具有效率高、成本低、施工质量好等优点
对今后的同类工程施工具有参考意义。
大型立式储罐受地震作用的储液晃动波高是储罐抗震设计的重要指标
该指标的设计是否合理关系到储罐在地震作用下的安全性能。近断层地震动常包含速度大脉冲和丰富长周期波形
易激发长周期特性的大型立式储罐产生大幅晃动
对储罐本身和周围环境构成重大威胁。因此
为研究近断层地震动作用下立式储罐的晃动响应
通过振动台试验、有限元仿真和各国储罐规范对波高设防合理性问题的研究
试验表明
立式储罐在近断层地震动或长周期地震动作用下
晃动波高较大
且晃动波高与输入地震动峰值加速度大致呈线性关系
对模型罐进行数值仿真
通过仿真波高和试验波高的数据拟合
两者可互相验证
得出利用有限元软件进行大型立式储罐的晃动模拟是可行的;对立式储罐做大量近断层地震动作用下的晃动仿真
利用地震动卓越周期或脉冲周期作为频谱参数表征波高都有一定的合理性
且近断层地震动激励波高明显大于在相似参数下各国储罐规范的设计波高
因此
各国立式储罐在波高设计时
有必要考虑近断层地震动对波高的不利影响。
某蒸汽管道非正常地采用了奥氏体不锈钢焊缝
高温工作条件下此焊缝局部区域可能存在较高的热应力
为管道安全运行带来隐患。分别采用弹性和弹塑性有限元方法
对局部热应力进行了分析。分析发现仅局部热应力就会引起整个焊缝和母材上的邻近带状区域发生屈服
且不能满足静载强度条件。简化的热循环计算表明
焊接接头会存在热棘轮现象。以弹性安定性为判据得到的管道使用温度上限为℃
而标准中对异种钢之间焊接接头℃的使用温度限制并不适用于本文同材质钢管之间的异种焊缝。
针对某液压强度试验钛合金气瓶存在泄漏问题
进行了失效分析
采用了过程复查、宏观断口分析、金相分析、扫描电镜和化学成分分析等方法。分析结果表明
此钛合金气瓶液压强度泄漏是由于母材区存在成分偏析导致的。
采用热模拟试验机模拟了低合金钢的焊接热循环过程
利用光镜、扫描电镜以及冲击试验机研究了热循环后材料的组织、冲击韧性的变化。结果表明
多次℃高温热循环
显著增加了低合金钢的晶粒尺寸、降低材料的冲击韧性;此外
焊后热处理可有效提高材料的冲击韧性。
针对-钢大口径管环缝
采用轨道式全位置热丝焊机进行了窄间隙焊接。将整条环缝均分为个区域
根据不同位置熔池受力状态对各区的焊接工艺参数进行修正设置
并对所获焊接接头的组织和性能进行了研究。所获焊缝和热影响区的组织均为回火马氏体
焊接接头的拉伸、弯曲、冲击等力学性能均满足要求。结果表明
窄间隙热丝焊接工艺参数合理
分区修正设置恰当
能够满足-钢大口径管全位置焊接要求。
研究在压力容器应变强化过程中
通过控制内容器的形变
提供足够的真空层容积
以便于外容器和接管的装配;同时针对应变强化容器在实际运输过程中平稳运行
颠簸、制动、急刹车等典型工况的应力分布进行了分析。结果表明:应变强化过程中
应变先随着强化应力的增大而快速增大
在达到一定值后与强化应力呈线性关系
但继续增大会导致应变过大
真空层容积受到严重影响。运输过程中
结构内最大应力出现在筒体与支撑部位连接处
但小于材料许用应力
满足强度要求。
对于无隔热气瓶
如果不考虑外界介质注入及内部化学反应引起的超压
此类容器超压基本是外界温升或火灾引起的气体、液体膨胀所致。对美国-无隔热压缩气体气瓶泄放量计算公式进行了推导
确定了压缩气体及液化气体泄放量与泄放面积计算公式
并与—中泄放量计算公式进行了比较
提出了采用—标准计算公式存在的问题
为标准修订提供参考。
以水-水为换热介质
采用某型号梯形波纹板式换热器进行换热性能试验研究
通过流体流动状态、温度变化、压降和总换热系数对两种操作方式进行评价。结果表明
同时增加冷热流体流速的方式能够提升湍流度
并且可以将换热效率提高
但是该操作方式升温效果较差
而且当冷热流体流速比值大于时压降大、能耗也大。同时
通过等流速法计算获得换热准则方程和阻力准则方程
并计算获得梯形波纹板冷热流体的对流换热系数
结果表明
当<<时
冷侧的对流换热系数高于热侧的对流换热系数;此外
与其他类型的换热器相比
梯形波纹板式换热器的摩擦阻力相对较小。
利用软件
在矩形翅片椭圆管尺寸给定的情况下
对椭圆管几何中心发生偏置的管外空气侧层流流动与换热进行数值研究
分析偏置距离与椭圆管短轴半径之比Δ和空气流速对翅片管空气侧换热和流动的影响。结果表明
在计算的范围内
随着的增加
努赛尔数逐渐增加
Δ=的翅片管努赛尔数比Δ=-的翅片管增大约～;阻力系数的变化不是特别显著
Δ=的翅片管阻力系数比Δ=-的翅片管增加约。就翅片效率而言
Δ=-时翅片的效率最高;就散热量而言
Δ=的翅片管比Δ=-的翅片管散热量增大～。
核电站高能管道一旦发生破裂会产生甩击
严重威胁到电站正常运行
需要设置防甩击支架予以防护。以核电站特殊框架式防甩击支架为研究对象
联合有限元程序及软件
基于能量法分析了支架的吸能性能
并对应力进行分析和评定。结果表明
支架能有效吸收管道甩击能量
强度满足规范要求并存在一定裕度。通过考察甩击接触面积、间隙以及框架形式
对支架综合性能进行优化分析
给出了最优改进方案。该研究结果可为该类型防甩击支架的能量分析、强度评定以及优化提供一定参考。
采用国产×钢带及焊剂进行单层带极电渣堆焊焊接工艺评定
并依据焊接工艺评定完成加氢精制反应器内壁堆焊工作
焊接工艺评定及产品通过了验收
产品达到出厂条件
该项目推动了国产单层带极电渣堆焊焊材在加氢等临氢压力容器中的应用。
针对海上油田透平烟气余热回收潜力巨大而实际回收率较低的问题
设计了一套基于热管蒸汽发生器和汽水混合加热器的透平烟气余热回收系统
并在渤海某油田进行示范应用。结果表明
透平烟气温度由℃降至℃
系统热效率由升至
明显提高了能源利用率;节约标准煤
减少排放量
节能减排效果显著;加热回注水×
将回注水升温℃
提高原油采收率
经济效益可观。该系统的成功应用改变了常规的安装余热回收装置加热导热油模式对海上油田透平烟气余热的回收
提供了一种全新、高效的透平烟气余热回收方式。
功能梯度材料因其优良的热力学特性
在高温高压、大温差服役环境中的换热器管板制造过程中得到了广泛应用。目前
对功能梯度材料管板应力的求解都是基于弹性理论中的经典板理论求得。为此
利用物理中面概念
将材料的各向异性问题转化到经典板理论中
建立法兰连接且不兼做法兰的功能梯度材料管板的应力分布计算公式及管板危险点应力的求解公式
并采用对其进行压力载荷下的有限元分析
验证理论解的合理性。
以冷旋压高压气瓶瓶底结构为研究对象
气瓶材料为高强度合金
采用有限元法
对各载荷工况条件下瓶底的应力分布进行分析
结合相关的强度设计标准对瓶底结构进行强度分析
并对高压气瓶瓶底结构进行了优化。结果表明:瓶底结构满足强度要求
所产生冷旋压气瓶的爆破压力远小于设计极限压力
且还有相当的安全裕量;在满足气瓶强度要求的条件下
提出了一种更为合理的冷旋压高压气瓶的瓶底结构
从而为冷旋压高压气瓶的优化改进提供了技术支撑。
介绍了采用
在-上堆焊合金和采用不同的热处理工艺对堆焊层耐腐蚀性能的影响
并对堆焊成分进行了微观分析
认为在堆焊化学成分中含碳量高是导致耐腐蚀性能差的关键因素。采用含碳量低的焊丝进行堆焊
通过缩小消应力热处理保温温度范围
对试样进行了个循环的最大模拟消应力热处理
按法进行耐腐蚀试验
最终达到了理想的的耐腐蚀合格指标。
焊制四通是压力管道重要的组成部分
在工业领域中应用广泛。采用弹塑性有限元方法对焊制四通的极限载荷进行了研究。通过大量有限元算例
确定了影响四通塑性极限内压的主要影响因素
建立了四通塑性极限内压的数据库。对有限元结果数据进行分析拟合
得到了形式简单、精度较高的四通塑性极限内压拟合公式
并将公式与直管、焊制三通计算公式进行了比较。
长管拖车、管束式集装箱是指将多个大容积无缝气瓶固定在走行装置或框架内
用来运输压缩气体的移动式压力容器
且每只气瓶一般要求设置安全泄放装置。针对容器的使用工况、大容积无缝气瓶的失效模式、充装介质的危险特性
以及安全泄放装置的性能和失效特点
结合-的相关技术要求
探讨如何对这些运输设备上大容积气瓶的安全泄放装置进行类型选择和规格确定
为合理设置安全泄放装置提供参考。
夹套是一种典型的压力换热设备
广泛应用在反应釜、混合器、气化炉中。夹套内部冷却流体自身带压
夹套壁又同时承受较高的温度梯度
操作不当时极易发生失效。针对某厂电煅炉水冷夹套冷却系统中
水冷夹套外壁面出现烧穿、熔融
并导致炉体损伤破坏的失效原因进行了热耦合数值模拟分析。结果表明
在事故工况的进水压力下
冷却水无法完全充满夹套
夹套内部液相上方存在一个气相空间
导致夹套器壁局部出现过热现象
器壁温度高达℃
造成夹套外壁过热损伤乃至烧透。通过进一步分析
在设计压力为下
夹套具有较好的冷却效果
器壁温度低于℃
冷却效果可以保证设备安全运行。
型立式固定管板换热器广泛地应用于化工、石化等多种过程工业部门。随着装置的大型化
换热器管板所承受的重力成为设计中必须考虑的因素。给出了重力作用下此种立式固定式换热器管板应力的计算方法
算例分析说明
重力引起的应力与管板中总应力的比例随直径加大而提高。本文所给出的方法可作为我国压力容器分析设计规范中管板设计方法的一个补充。
某公司余热回收器短期运行后发生泄漏。采用宏观形貌观察、化学成分分析、金相检验、扫描电镜分析等方法
对换热管泄漏失效原因进行分析。同时结合有限元法对管板进行应力分析。结果表明
泄漏系由管板和换热管焊缝处发生应力腐蚀开裂所致
焊接缺陷诱导并加速了应力腐蚀
管板与换热管连接处应力过大是引起失效的根本原因。
在室温下
对核级管道不锈钢材料试样进行了不同应变幅的低周疲劳试验研究
得到了试样的循环应力-应变响应特征及低周疲劳寿命曲线。基于疲劳过程中、不同应变幅水平下
循环应力-应变迟滞回线的试验结果
分析了应力峰值、谷值和循环弹性模量随疲劳循环数的变化规律
研究了试样的疲劳特性和疲劳寿命曲线特征
并与疲劳设计曲线进行了对比。试验结果表明
试样初始循环表现出循环硬化
随后表现出循环软化直至失效;初始前疲劳寿命期内循环弹性模量缓慢下降
然后几乎保持不变
在达到～寿命后开始下降;和-公式可以很好地描述～应变幅范围内的应变-疲劳寿命曲线。
硫冷凝冷却器是硫磺回收装置的核心设备
其换热管与管板的焊接是制造关键工序。本台产品设计换热管和管板与常规换热器相比
采用了形坡口结构
大大增加了焊接难度。通过不同的焊接方法组合试验
从中优选出了手工钨极氩弧焊-打底焊脉冲相结合的焊接工艺
试验结果表明
焊缝中气孔极少
突破了单边形坡口根部未焊透的瓶颈
同时亦改善了根部的应力集中状况。该焊接技术具有较高的研究价值和较广的市场应用前景。
为研究石油罐区火灾爆炸事故风险耦合特性
对石油罐区火灾爆炸事故进行风险分类以及风险因素辨识
分析石油罐区火灾爆炸风险因素耦合方式
并构建基于复杂网络的-模型
计算不同风险耦合形式发生的概率及风险耦合值
分析具有较强耦合性的耦合形式。结果表明
参与风险耦合的风险因素越多
石油罐区发生火灾爆炸事故风险越大;在石油罐区火灾爆炸风险耦合中
人是关键耦合因素
应充分发挥人的主观能动性
提高管理强度;同时
在风险管理的过程中
应避免具有较强耦合性的耦合形式的发生
从根本上对罐区进行风险预控。
在模拟近中性土壤腐蚀环境的溶液中
通过高载小幅拉-拉交变载荷条件下的应力腐蚀开裂试验
研究了高载小幅波动载荷对钢管焊缝材料近中性土壤应力腐蚀开裂的影响。结果表明
载荷波动会促进应力腐蚀开裂裂纹扩展
最大应力给定时
应力比越低
应力波动幅度越大
裂纹扩展速率越快。在应力水平较高时
应力比变化对应力腐蚀开裂速率的影响程度要明显大于应力改变带来的影响。故对在役高强度管道
要尽可能控制压力波动
以降低管道发生近中性土壤应力腐蚀开裂失效风险。
对--钢加氢筒体锻件的高温持久试验及试样的断口形貌进行检测
检测结果表明
随着应力水平的降低
持久时间明显延长;断口形貌规则、均匀
具有良好的持久塑性。经外推法计算
加氢锻件在℃时的×持久强度极限值为。
核级管道头焊缝缺陷维修周期较长
可能对核电厂经济效益产生重要影响。本文根据规范Ⅺ卷中提供的方法
研究了某含缺陷头处置方案的安全性和可行性
确定了最优化的维修策略
在保证核安全的前提下
避免个别处置困难的含缺陷头影响核电厂发电计划。为后续类似问题的处理提供了计算经验。
胀接是管壳类换热器管子管板连接的主要形式
机械胀接以胀接效率高、接头连接强度大、生产成本低等优点被广泛采用。但是对于大直径、厚壁管的胀接
因为胀接扭矩大
胀接操作过程中容易挤压管子管板焊缝
影响产品质量。通过改造机械胀管器
避免了对管子管板焊缝的损伤
并通过宏观、微观检测以及拉脱力检测
验证了改造方案的可靠性
为解决类似问题提供借鉴。
为了探讨压力容器壳壁上热斑类温度梯度热应力问题
结合各种工程实际提出了壳体上热斑的概念
并提出了穿透平板壁面的圆锥形、圆台形和圆柱形几种基本的热斑体模型
根据等效热流数学模型推导了热斑范围的几何尺寸。分析发现
沿板壁面方向的热斑半径≥倍平板厚度时
计算模型可以忽略壁厚温差引起的热应力
否则
要同时考虑壁面温差和壁厚温差引起的热应力;根据只沿着壁面方向存在局部温差的温度梯度分布
建立了热斑内等温模型、变温模型和斑中斑模型
推导了各模型的热应力计算式
经比较分析后
确定了其中合理的热应力计算式。通过在热斑内逐步缩小区域范围可以直接逼近计算斑内微小区的热应力
但是其结果会低估热应力水平
而按热斑整体尺寸计算的热应力结果更合理。
螺栓法兰连接在现代工业中具有广泛的应用
然而长久以来人们一直忽略对螺栓法兰接头安装质量的把控
由此造成的损失不计其数
因此确保螺栓法兰连接的安装质量对法兰接头的结构完整性以及连接密封性具有重要意义。于年修订-压力边界螺栓法兰连接安装指南
对版指南中存在的错误进行订正
并基于工程实践经验总结对指南多处进行更新。基于新版指南的修订内容对-—进行介绍分析
主要包括螺栓连接装配资质认证方案、金属垫和透镜垫的安装要求
并结合
规格法兰进行安装扭矩计算对新旧扭矩计算公式的差异进行说明。
承压设备封头投料厚度与图纸名义厚度不一致
可能会造成其许用应力、冲击试验温度、焊接工艺评定厚度、无损检测厚度和焊后热处理厚度等处于不同要求的厚度栏
这样会造成某些情况下实际所用原材料、焊接工艺评定、无损检测、热处理等不能满足原设计的要求
甚至存在安全隐患
对此
需要根据原设计条件补加相关附加要求
但更简便的方法是在图样上标注需要的成形后最小厚度和常规的投料厚度来解决此问题。
美国机械工程师协会压力容器与管道会议是压力容器与管道领域的国际顶级会议。主要介绍了在美国圣安东尼奥举行的年会议的主题和分议题;对比了～年美国、中国和日本等主要国家在会议上论文收录和研究领域的情况;分析了压力容器和管道领域的发展趋势和热点问题;介绍了这次会议中国的获奖情况;综述了近年来中国学生论文竞赛情况。
隧道管是重型运载火箭燃料传送的重要部件
采用传统的经验公式设计计算
安全裕量过大
导致隧道管重量过大。基于中的模块对隧道管进行结构优化设计
分析特定质量下外压失稳载荷随结构参数的变化规律
以及特定外压失衡载荷下质量随结构参数的变化规律
从而得出特定质量下外压失稳载荷最大时的隧道管结构
以及特定外压失衡载荷下质量最轻时的隧道管结构。所得结果为开发安全且经济的隧道管结构提供了参考。
由于航空发动机换热器特殊的工作环境高温、高压、振动环境恶劣
因此要求在研制阶段进行充分的强度试验考核
以保证可靠性。目前对航空发动机换热器还没有统一明确的强度试验要求
为此对多个换热器强度试验相关标准进行研究、对比、解读
对耐压试验中关键的试验载荷值、试验时间等进行确认
确定了对航空发动机换热器需要开展的强度试验的项目及顺序。
对管道热冲击应力快速计算方法和核一级设备设计规范对比-规范和规范中管道壁厚径向线性温度分布引起应力分类方法展开研究
探讨了核电厂在线疲劳监测系统中快速、精确计算管道热疲劳应力的方法。以核电厂某典型的管道型接头为分析对象
分析了基于格林函数快速计算管道热冲击应力响应方法的有效性。研究结果表明
参考瞬态下
格林函数计算结果与有限元数值仿真结果偏差在范围之内
基于格林函数快速计算管道热冲击应力具有较高的可靠性;参考分析瞬态下径向线性温度分布引起管道轴向最大应力值占设计规范限制的
相比规范的设计要求
-规范的分析准则存在不必要的保守性。
针对中国石化家百万吨乙烯企业采用加氢尾油原料时乙烯裂解炉管焊缝腐蚀泄漏问题开展了试验室解剖分析、腐蚀模拟试验、流场模拟研究工作。结果表明
腐蚀部位主要位于材质的入口管下部焊缝处
发生腐蚀焊缝大多采用焊丝焊接
腐蚀速度快
呈烧蚀状
一般几天至几个月;该腐蚀为选择性腐蚀
腐蚀严重部位发生穿孔
沿腐蚀边缘有一层致密氧化层
氧化层与基体之间或局部优先沿晶腐蚀的晶界上含硫元素
腐蚀产物中含
等元素;推断成分为镍基或者高镍材质焊缝处发生的乙烯裂解炉管腐蚀泄漏是由熔盐腐蚀导致的
熔盐成分主要为。此外
还就如何避免或者减缓该类腐蚀提出了建议。
海流流经水中管道悬跨节段而形成涡激振动
涡激振动是趋向于增加悬浮管道应力数值、引起管道失稳、决定管道使用寿命的主要因素。将水中悬跨管段简化为简支梁并建立计算模型
在考虑流固耦合作用的基础上建立动力响应方程;利用软件模拟水中管道的悬跨节段
分析不同模态阶数、悬跨长度和管道置水深度对管道动力响应的影响。结果表明
第一阶模态对振动位移的影响较大;管道的振动位移随着悬跨节段长度的增加而逐渐增大
随着管道置入水深的增加而逐渐减小。研究结果为水中管道的安全监测和悬跨节段的设计提供科学理论依据。
本世纪以来
我国压力容器科技工作者解决了过程工业生产规模大型化、介质环境苛刻化及安全长周期运行所面临的诸多技术难题
建立了基于全寿命周期风险可控的设计制造与维护技术方法
使得我国重要压力容器基本不再依赖进口
万台设备失效事故率逐年下降。然而
过程工业装置大型化导致的压力容器重型化问题愈发突出
不仅造成耗材耗能费工、加工制造困难
而且可能存在一定的安全隐患。如何在确保本质安全的前提下实现压力容器轻量化绿色设计制造
如何减少灾害条件下压力容器失效对环境造成的破坏污染
是我国十二五期间两个重点研究解决的突出问题。同时
近年来物联网、大数据等现代信息技术与人工智能技术快速发展
给我国压力容器传统技术带来了前所未有的机遇与挑战。如何与现代信息和人工智能技术深度融合
促进我国压力容器技术向数字化、网络化、智能化方向发展
也是我国压力容器技术工作者在十二五期间开始探索解决的另一个重要问题。本文简要回顾了十二五以来我国压力容器绿色化设计制造与维护、网络化远程运维技术进展
结合中国制造战略要求
提出了十三五期间以及今后人工智能发展背景下开展压力容器材料基因组与增材制造、网络协
针对工业中遇到的轴向力作用下大尺寸非标准容器法兰的泄漏问题
搭建了相应的试验装置
研究了不同预紧力、不同初始压力及不同加载方案下
螺栓载荷、法兰内部压力及泄漏率的变化规律。试验结果表明
基于-
的加载方案应用于本法兰时仍为较优化方案
但基于的加载方案下螺栓载荷均匀性最好
加载轮次最少。当法兰接头初始压力为
时
预紧力的增加难以有效降低法兰内部最大泄漏速率
当初始压力为
预紧力由增加至时
最大泄漏速率分别降低了和。
以核级石墨密封垫片为研究对象
对垫片的压缩回弹性能以及密封性能进行试验研究
并采用有限元软件对法兰连接进行仿真模拟
分析垫片在常温及高温工况下的应力分布规律
研究垫片的应力补偿机理。研究结果表明
预紧时石墨环和金属外环同时承受螺栓预紧力作用
金属外环承受多余载荷并在内压升高过程中将载荷释放以起到应力补偿作用
维持垫片应力在一定承载范围内基本不变;高温工况下
压力在一定范围波动
垫片即可维持一稳定的应力状态
从而确认了垫片应力补偿机理的有效性。
对一种自紧式八角垫密封结构进行研究
并与双锥密封、八角垫密封结构进行比较。推导了预紧状态、操作状态下螺栓载荷的计算公式和环形垫弯曲应力计算公式
进行了有限元数值模拟验证。通过分析可知
与双锥垫片相比
自紧式八角垫的受力状况在预紧状态下有较大不同。提出了对设备升压阶段进行密封比压的核算建议
以满足各阶段密封比压不小于的要求
求解出从八角垫即将脱离支撑面时对应的压力升压至设计压力的过程中
密封比压的计算公式。由于自紧式八角垫密封为新的密封结构
国内尚无使用经验
本文给出了自紧式八角垫密封结构设计的建议。
人为因素对弹簧式安全阀在线校验结果的准确性有很大影响
而且易导致人为的介质泄漏
存在安全性差的问题。根据当前安全阀在线校验技术特点及依据
结合安全阀在线校验原理和在线校验装置
首次引入油缸预估油压公式
对液压油缸所需压力进行预估计算
利用计算的油缸预估油压辅助校验人员安全地进行在线校验操作
并结合安全阀开启压力公式
以此来高精度地测定安全阀开启压力。理论上
为弹簧式安全阀在线校验技术研究提供依据;实际校验时
保障安全阀在线校验人员的人身安全
具有很高的实用价值。
规程是一种评定高温部件结构完整性的方法
其主要用于避免无缺陷部件和含缺陷部件的蠕变断裂失效
规程常用于蠕变范围运行的先进气冷堆组件的结构完整性评定
也用于其他领域高温装置的结构完整性评定。的最新版本为年修订的第版修订版。主要介绍~年已经和即将开展的研发工作
涉及评定技术在近年内要改进的所有领域
主要包括对现有评定方法的改进、细化、验证及发展新的评定方法
这些工作完成后现有版本将更新为第版。
扩孔修复是反应堆压力容器主螺孔螺纹严重损伤的主要修复方法之一
以反应堆压力容器的×主螺孔为例
对扩孔修复后的主螺孔和主螺栓螺纹强度进行了校核
并以设计工况为例
对修复后主螺孔及容器法兰的应力分布进行了分析。结果表明
反应堆压力容器主螺栓和主螺孔螺纹剪切应力、挤压应力和弯曲应力均满足相应强度要求
主螺孔螺纹和容器法兰在扩孔修复后的应力也满足-规范要求。
本文通过对我国特种设备法规制度体系的研究
总结成功经验
分析存在的问题
展望改革发展的趋势特点
按照完善法制、健全体制、创新机制、依法治特的思路
提出完善政策法规和制度体系的对策措施
阐述了今后几年特种设备法规制度改革发展的总体思路
并对特种设备安全监管改革顶层设计方案及相关的配套政策进行分析解读。
我国从年开始
每年将以~座的速度新建核电站
到年预计有座以上的核电站投入使用
由于核电站中存在大量的供水管网
因此核电站供水管网的选材对我国发展核电事业具有重要意义。与金属管相比
高密度聚乙烯管具有耐磨蚀、抗地震、易安装和成本低等优势
综述了国内外关于聚乙烯管在焊接接头的力学性能和影响因素、缺陷对结构完整性的影响、缺陷检测技术和寿命预测等方面的研究成果
以及介绍了国产树脂质量的现状。最后结合路线图列出了需要解决的关键问题和方法
以引起产业、政府部门及广大科技工作者的重视
尽快研究和制定出相应的使用标准和规范
促进管的产业发展及其在核设备中广泛和科学安全地使用。
规范案例于年月出版
其目的是为了满足炼化行业中加氢工艺设备蠕变疲劳寿命设计的需要。年月第次修订
即规范案例-
目前
最新的版本为年月第次修订的规范案例-
这一版修订中有如下重要修改:温度上限由℃℉提高到了℃℉;对上版有误的公式和表格数据及温度单位进行了修正;在蠕变棘轮的校核中引入了弹性分析来代替非弹性分析。将对规范案例-的分析步骤、修订要点和算法实现进行解读和探讨
为国内工程应用和规范修订提供参考。
针对阀门内漏在线诊断问题
建立了一套阀门内漏在线检测系统
根据声发射技术原理
基于不同压力和不同开度条件下
检测了声发射的各种参数随泄漏率的变化
并运用原理进行了不同泄漏率的声发射参数拟合
并从频域角度对不同开度下声发射信号进行功率谱密度分析。研究结果表明
内漏的声发射参量会随压力和开度的变化而改变
峰值段的功率谱密度会随开度的增加而向低频段移动
利用声发射参量模拟的内漏率更接近试验内漏率
灵敏度比其他声发射参量的模拟值高。
结合某海洋平台上高压厚壁复合板制压力容器的具体实例
详细论述了应用于厚壁复合板压力容器上小直径开孔接管的不锈钢衬管冷装技术
总结了该技术的优点及所产生的经济效益
对确保海洋平台的建造周期、降本增效具有较大的意义。
通过对--钢及其焊缝金属进行不同二次热循环下的试验
证实经过二次热循环后
--钢母材的断面收缩率值在各种焊后热处理温度下均有显著的提高
再热裂纹敏感性由原来的稍敏感降低为不敏感;对于焊缝金属来说
经过-和-的二次热循环模拟后
其值均较-有所提高
再热裂纹敏感性有所降低;而-的模拟对其再热裂纹敏感性的影响不大。
针对工程应用中工件应力集中程度问题
通过设定在不同载荷作用下
利用三维金属磁记忆检测系统对钢平板试样进行在线检测试验研究
分析切向合成分量和法向分量以及相关的梯度值的变化情况。结果表明
随载荷的增加
试样表面磁信号幅值出现先增大、后减小、再增大的变化
试样表面磁信号幅值及其梯度特征值最大值的变化趋势有良好的一致性。并且探讨试样在不同应力集中状态下的李萨如图当量面积的变化
为研究铁磁性材料的应力集中定量评估提供依据。
在复合钢爆炸复合过程
因爆速过大
或结合面处材料韧性差等因素
在基覆层结合面处会产生剪切裂纹
此类裂纹因垂直于结合面导致按标准规定超声探伤直探头法不能有效检出。通过采用声束与裂纹呈夹角的双晶斜探头法超声波探伤
可以有效检出这类裂纹。
通过化学成分设计及采用合理的冶炼、模铸、加热、轧制、热处理工艺
成功开发出厚核电站安全壳闸门用-钢板。检测结果表明:试制钢板超声波探伤合格
钢中夹杂物含量较少
显微组织为回火贝氏体
组织均匀
各项力学性能指标不仅满足相关标准和技术要求
而且富裕量较大。
针对某核反应承压容器主螺栓孔损伤
分别建立了螺栓和°两种三维有限元模型
对非对称预紧载荷下核反应承压容器密封性能分析方法进行了研究
得到了该两种模型下表征密封性的主要指标
包括竖直方向张开位移、水平方向滑动位移、主螺栓受力等。分析结果表明
两种模型均能较为准确地反映该核反应承压容器密封结构的性能
评价了非对称预紧载荷下密封结构的可靠性
为解决主螺栓孔损伤情况下的密封问题提供了计算依据。
高温管线由于热膨胀产生的热位移较大
通常在管道上设置膨胀节与限位支撑结构来减小位移。以高温管线上两个膨胀节之间的管道三通为例
并在三通上设置了限位支撑结构。由于限位支撑结构特殊
采用软件中语言建立了管道三通与特殊限位支撑结构的有限元模型
对其在热-机械载荷耦合作用下进行了详细应力分析
并提出改进结构
满足了结构在内压与外载荷作用下的强度要求。计算结果表明
在高温管线限位支撑结构设计时
应尽量减少约束和温差产生的应力。模拟结果可为高温管线特殊限位支撑结构的有限元分析设计提供一定参考依据。
非能动余热排出热交换器是三代核电厂特有的安全级设备。与传统的换热器不同
该热交换器通过支撑条的形式来支撑型传热管
以保证设备在操作和地震工况下的安全运行。在动态分析中
对于大量的型管必须在模型中予以简化
其中型管和支撑条间存有空隙
形成非线性接触问题
是动态特性分析中的难点。通过非能动余热排出热交换器模拟体试验件的模态分析和试验结果对比
获得简化等效型管的动态特性分析方法
该分析和试验结果可直接应用于类似热交换器的抗震分析和评定。
印刷电路板式换热器具有高效的传热性能和可靠的结构特性
在超高温气冷堆、光电发热等领域具有广阔的应用前景。建立了三维流固耦合传热数值模型
在模型有效性验证的基础上
对°
°
°
°
°五种角度的通道字形通道在雷诺数≤范围内流体的传热与流动规律进行了研究
研究表明角度对流体传热与流动特性影响显著;对组计算数据进行拟合
引入表征通道角度的自变量
建立了综合考虑雷诺数、普朗特数和通道角度三因素的传热与流动准则式
对印刷电路板式换热器通道的热力设计具有指导意义。
分析-钢焦炭塔的特点和技术进展
指出焦炭塔发生开裂的主要原因是热机械疲劳造成的;针对-钢焦炭塔的焊接特点
从焊接材料选择、焊接返修工艺和焊后热处理等方面分析焦炭塔的焊接返修技术
给出了具体的返修工艺
并对回火焊道技术的应用进行了探讨。
针对-钢焦炭塔
利用有限元数值模拟方法中的动态热边界条件
模拟了恒速上升的液体介质沿塔内壁爬升过程
开展了-钢焦炭塔瞬态温度场和热应力数值模拟研究
定量分析了进油速度、进水速度以及冷却水温等操作参数对塔壁瞬态温度场和热应力场的影响规律。研究结果表明
进油和进水阶段
随着介质界面的恒速上升
内壁处产生了较大的轴向温度梯度
塔壁上形成了较高的径向温差。液面升速越快
由温度波动产生的热应力越大。相同冷水升速条件下
水温越低
同一轴向高度的径向温差以及内壁处的轴向温度梯度越大
产生的热应力也越大;相同液面升速下
进水阶段的热应力要高于进油阶段的热应力。研究结果可为定量分析-钢焦炭塔安全状况和剩余寿命提供技术支持。
介绍了目前常用的几种内腐蚀检测技术
采用组合检测方法对原油装车汇管进行了现场检测
结果表明该检测方法能有效检测出管道的内腐蚀缺陷。结合现场检测结果及管线的工艺情况
对管线的内腐蚀原因进行了初步分析
发现介质含水、流动速度低、管线存在高程差等情况导致的底部积水是管线底部出现腐蚀的主要原因。
长输管道穿越河流工程
主要采用大开挖穿越施工方式。正常运行的大开挖穿越河流管道所穿越地形高差较大
所受载荷情况较为复杂
对其进行力学行为研究显得十分必要。通过建立大开挖穿越河流管道力学模型
阐述其力学模型、求解过程以及热应力补偿计算方法。通过有限元软件建立大开挖埋地管道热力耦合计算模型
分析管道在保温条件下不同进出口温度对管道应力、应变和位移的影响
为长输埋地管道的保温工艺提供有益参考。
对催化裂化装置油浆蒸发器管束的腐蚀形貌进行了宏观检查
其具有典型的空泡腐蚀特征。采用光谱分析、扫描电镜分析、能谱分析及射线衍射分析等方法分别对管束的化学成分、微观腐蚀形貌及腐蚀产物进行了分析
结果表明
换热器管束化学成分符合标准要求
管束腐蚀部位有大量的元素和元素
且腐蚀产物的主要物相为。从溶解氧、催化剂、换热管结构及空泡腐蚀等影响因素对管束的腐蚀泄漏原因进行了分析
认为换热器管束表面的腐蚀为空泡腐蚀
而导致空泡腐蚀的主要原因是换热管表面凹凸不平的螺纹结构
为避免管束表面发生空泡腐蚀
建议将螺纹管更换为光管。此外
壳程无盐水中溶解氧的电化学腐蚀对空泡腐蚀的发展起到了积极的促进作用
在两者的重复交替循环作用下管束发生了腐蚀穿孔泄漏。
为系统研究油气罐区人的不安全行为干预策略
基于系统动力学的理论和方法
构建了罐区人的不安全行为影响因子体系
进而确定三级干预指标。根据各指标间相互关系建立了因果循环图及存量流量图
并从个宏观维度和个微观维度对罐区人的不安全行为进行定性、定量的动态仿真。结果表明
抑制罐区人的不安全行为需要长期持续的干预;宏观指标中内因指标对系统不安全行为干预效果明显;微观指标对系统不安全行为干预效果从大到小依次为感觉因子、认知水平、团队因素、领导因素、环境因素。加强对内因指标和感觉因子指标的靶向干预可有效抑制罐区人的不安全行为水平。
介绍了某钢厂厚板生产线生产的核反应堆压力容器用钢板的生产工艺和过程控制情况
并分析了显微组织和力学性能。结果表明
通过---冶炼工艺生产的钢质较为纯净
从成分设计到工艺过程控制均比较合理。该钢板具有良好的综合力学性能和焊接性能
经过长时间的模拟焊后热处理后
钢板力学性能仍保持稳定
完全满足-标准要求。
主要阐述复合板材料封头的成型工艺及材料要求
针对双相不锈钢复合板材料本身的特性
在原材料采购和验收时分别对基层、覆层以及复合板提出相关要求与检查。通过对封头板材料的分析及制造经验
封头成型时选择热压成型
并对随炉试板进行理化分析和力学性能试验
验证原材料的性能没有降低
确定封头成型工艺的可行性
为今后制造类似材料的封头提供一定经验。
尝试模拟核电压力容器筒体外表面在电厂运行期间所形成氧化膜的粗糙度、表面形貌、物相成分、层次结构、氧化增重速率等特征参数
对压力容器筒体用材进行模拟运行环境工况的高温氧化试验
对比不同初始状态的试样表面形成的氧化膜的差异
以获得贴近实际情况的氧化产物。研究数据表明
压力容器材料属于完全抗氧化类
且高温试验前未锈蚀氧化与高温试验前锈蚀氧化的数据存在一定的差异
该研究为熔融物堆内滞留方案提供有效数据。
通过对--钢大直径封头采用埋弧焊交流方法拼接后整体热成形
再经正火水加速冷却回火恢复材料性能热处理和模拟焊后热处理后的性能试验
表明封头拼缝的力学性能、抗回火脆化敏感性和高温持久试验均满足Ⅷ及-规范要求。同时
对封头本体拼缝取样进行各项性能检验
证明该封头拼缝的制造工艺合理可行。
表面裂纹是高温结构服役过程中的常见缺陷形式
研究其在疲劳载荷下的扩展行为和规律是结构完整性评价的重要内容。开展了耐热钢钢含表面裂纹试样的疲劳试验
基于软件
并考虑闭合效应修正进行了表面裂纹疲劳扩展的数值分析。结果表明
考虑裂纹闭合效应的模型
可以用于表面裂纹疲劳扩展行为的预测。
对华龙一号安注箱筒体及封头内壁堆焊层化学分析取样结果屡次出现含量检测不合格
引起业主的高度关注。针对此质量问题
从焊接材料成分、母材成分、堆焊工艺、取样过程、焊道搭接量控制等方面进行了分析试验
研究表明
焊材原始化学成分和焊道间搭接量对堆焊层熔敷金属元素稀释有影响显著
调整其他影响因素效果都不明显。
采用光学显微镜、扫描电镜、能谱仪和射线衍射仪等方法
对某塔顶冷凝器换热管腐蚀形貌、金相组织和腐蚀产物及物相进行观察和检验
分析腐蚀产生的原因。分析结果表明
换热管发生了严重的均匀腐蚀并导致穿孔
腐蚀的产生是---联合作用的结果
并提出相应的防护措施。
为了研究二氧化碳高压气瓶定期检验中水压试验漏水失效原因
对泄漏的高压气瓶材料的化学成分、力学性能、宏观和微观断口和金相组织进行研究和分析
结果表明
气瓶内表面发现许多细小的腐蚀凹坑;泄漏位置的裂纹断口面覆盖一层灰黑色腐蚀产物;裂纹起始于内表面脱碳层
呈树根状向外表面扩展;在气瓶内表面易于腐蚀发生的条带组织上形成的穿晶裂纹
具有应力腐蚀开裂特征。泄漏失效的原因为:与水形成腐蚀性介质环境
在内压作用下
在气瓶内表面条带组织上发生应力腐蚀开裂
裂纹向外表面扩展导致局部穿透整个壁厚或者壁厚不能承受额定的压力而出现泄漏失效。
长管拖车火灾事故调研显示
在火灾事故中
多数气瓶处于轮胎着火形成的局部火烧环境。根据实际火灾事故条件设计了长管拖车气瓶的局部火烧试验。试验结果验证了—标准中对长管拖车气瓶充装空气的泄放量计算方法的正确性和泄放装置排放能力的可靠性。通过瓶内气体升压和泄放阶段温度压力变化过程的试验数据分析
揭示了在局部火灾环境下气瓶热响应规律。该研究为长管拖车气瓶设计、运行使用和风险防控提供有力的数据支撑。
稳定的爆破片性能是压力容器安全泄放的关键。针对工业中受实际操作影响产生的损伤爆破片安全性能问题
建立了爆破片爆破及疲劳性能试验平台
研究了挤压、划伤等异常工况下正拱形爆破片爆破压力及疲劳寿命的变化规律。结果表明
挤压损伤试验工况下
爆破片爆破压力基本不变
疲劳寿命相较正常爆破片下降近;划伤损伤试验工况下
爆破压力随划伤位置的变动而改变
疲劳寿命进一步下降
最短疲劳寿命位于拱面附近。研究表明
长期工作中
异常工况损伤爆破片的更换是极其必要的。
根据试验工况及结构特点
应用有限元法对折边式蜂窝夹套进行应力分析。计算结果表明
基于弹性力学的计算结果可靠
蜂窝夹套的强度和稳定性符合Ⅷ-—压力容器建造另一规则的要求。借助参数化有限元模型
对不同结构尺寸下的蜂窝夹套的结构应力强度值进行了比较分析
总结了这种折边式蜂窝夹套的优化结构尺寸搭配范围。
在我国压力容器标准—和—中
圆柱形压力容器球冠形中间封头的设计方法给出了适用范围为压力和材料许用应力的比值≥的设计系数曲线。目前
该方法的适用范围已经不能满足设计的要求
工业界希望得到适用范围更广的设计方法。本文基于弹性薄壳理论
给出了圆柱壳连接球冠形中间封头的应力分析方法。考虑封头凹面受压≠或凸面受压≠两种极端情况
对其作应力分析
将设计曲线中=
的范围由≥拓展至≥
并通过有限元解验证了该设计方法的可靠性。
高温条件下服役的压力容器设计一直是各国标准所关注的重点之一。常规设计中通常采用万小时蠕变极限及持久极限来进行控制
但该方法对于更长时间服役要求以及高温高应力区蠕变加速的现象没有详细考虑
需要采用定期检查高应力区域厚度来保证。目前
Ⅷ-—以及—中均未直接提及针对性的蠕变分析。主要以-—附录为基础
利用软件对压力容器的典型开孔补强结构进行蠕变分析;通过对不同结构参数的开孔进行对比分析
为相似设备提供可用于插值简化计算的表格
并进行了验证性计算
结果表明该方法偏差为左右。
介绍了一种直径为φ、长度达的多头螺旋管管壳式换热器的制造工艺
阐述了承压壳体、换热内件、总体装配等关键制造工艺的难点及解决方案
为类似复杂结构螺旋管换热器制造工艺和质量的改进提供了借鉴。
爆破阀是新一代核电机组的关键防护装置
正常运行时
要求阀门本体零泄漏
其密封性主要取决于热和工作载荷作用下的螺栓接头的力学性能。针对以往螺栓连接件分析中没有考虑螺纹细节的情况
建立了可以准确描述螺纹细节的精细化有限元模型;考虑了垫片非线性行为
垫片采用软件中的单元;对爆破阀温度场和应力场、螺栓拉伸力进行分析。发现了螺栓拉伸力最低的时刻
并评价此时垫片的密封性能。对不同螺栓预紧力下以及不同载荷下螺栓拉伸力变化情况进行了研究;对螺纹接触面状态变化与螺栓拉伸力关系、各螺距螺纹所占螺栓拉伸力比例、螺母转角与螺栓拉伸力关系进行分析;对过盈模型、模型、考虑螺纹装配的精细模型三种不同施加预紧力的模型分别进行模拟比较
得出精细模型能更真实地模拟螺栓拉伸力的变化过程。
反应堆压力容器主螺栓螺纹是核岛设备疲劳分析中裕量偏小的典型部位之一。为优化螺纹疲劳数值分析方法
考虑主螺栓及主螺孔结构特点
从螺纹模型简化方式、应力提取及组合方式、瞬态温度和压力载荷叠加方式、疲劳强度减弱系数取值及使用方法等方面
对反应堆压力容器主螺栓螺纹疲劳性能进行对比分析
总结出各因素对疲劳累积使用系数的影响规律
推荐一套较为合理、有效的计算方法
以提升螺纹疲劳分析裕量
从而为螺栓结构设计提供参考。
核级管道的应力分析是为了保证管道以及与其相连的设备、支架的安全。某研发项目管道需要考虑破管载荷
增加破管载荷后管道支架需要承受较大载荷
尤其是固定点
由于土建已经固化施工
埋板的边界条件差
导致埋板应力及混凝土应力不通过
通过调整固定点的位置来改善边界条件
然后再改变埋板形式
最终埋板应力比
混凝土应力比。使用软件对轴封水管线进行静力学和动力学分析。经过分析
管线在承受自重、压力、热膨胀、地震、破管载荷的作用下
满足-规范应力评定准则和可运行要求。
在核电站的建造设计过程中
为了防止管道失效
-规范规定
除了应考虑自重、压力和地震等载荷变化导致的应力变化外
还规定应该考虑热膨胀和热弯曲应力变化对管道疲劳的影响。-规范篇明确规定核一级管道必须进行详细的疲劳分析
而二三级管道需要按照篇疲劳排除方法来确定是否需要做详细疲劳分析。不能满足疲劳排除原则的核二三级管线进行详细疲劳分析
能够满足疲劳排除原则的管线不需要进行详细的疲劳分析
但需要在管道应力计算时考虑应力范围减弱系数。详细介绍-规范中疲劳排除以及应力范围减弱系数的计算方法
并以核取样系统为例
具体说明核二三级管道系统在设计过程中如何考虑疲劳效应。结果表明
经受温差和压差较大载荷时
核二三级管道也需要进行详细的疲劳分析;而承受次数较多但温差和压差不大载荷时
重点考虑应力范围减弱系数对管道应力计算的影响。
高压隔膜密封换热器管壳程连接法兰结构型式复杂
是设计计算中的关键部位
目前还没有标准算法对其进行强度计算。参照—的筒体端部结构
对其进行强度校核
同时对其与管程筒体和壳程筒体连接处按照—年确认进行应力分析和强度评定。结果表明计算方法合理
实际运行状况良好
可供工程设计参考。
化工设备维护检修规程是设备日常维护和检修的重要依据。由于可拆式全焊接板式换热器在国内应用不久
目前尚没有成熟的检修规程。以国家各项标准规范为参考依据
结合多年对此类换热器的检维修经验
编写检修规程
以期对今后此类换热器维护和检修起到借鉴作用。
采用三维弹塑性有限元方法对比分析了不同的焊接顺序对天然气管道在役焊接修复过程中的温度场和残余应力场的影响。结果表明
受修复套筒的影响
在第和第道焊缝焊接过程中
堆焊工艺的峰值温度、冷却时间和熔池截面尺寸显著大于角焊工艺
而第道焊的温度场特征基本相同。随着圆周角的增加
沿圆周路径的轴向残余应力逐渐减小
环向残余应力逐渐增大
角焊工艺的残余应力略大于堆焊工艺。两种焊接工艺沿轴向路径的焊接残余应力在焊缝位置迅速由残余压应力转变为残余拉应力。
为了防止管道在生产运行中发生严重的腐蚀导致泄漏
造成重大生命财产损失
依据管径尺寸不同、曲直走向不同和可拆卸程度不同等特点
将管道检测方法细化
基于漏磁检测原理
提出了适用于不同工况下的可变径磁化、整体磁化、局部磁化和直流磁化等管道外漏磁检测方法。设计出适用于大管径检测的可变径漏磁检测仪、适用于直管的整体磁化管道外漏磁检测仪、适用于小管径的局部磁化漏磁检测仪和适用于可拆卸管道的电磁磁化漏磁检测仪
研究种检测方法对现场管道腐蚀缺陷进行检测的可行性。结果表明
管道外漏磁检测方法可以对管道进行检测和评价
也可以为管道的维修和管理提供决策依据。
主要介绍我国重质原油加工技术中转化气蒸汽发生器的研制
通过整体制造工艺研发
并采用标准-机头配合管子内孔对接焊接的特殊焊炬及定位机构
实现入口侧管板与换热管的内孔对接焊
保证了对接接头质量
攻克了相关制造难点
为该类转化气蒸汽发生器的国产化制造积累经验。
为获得神州系列某型号铝镁合金过滤器产品电子束焊端面优良焊缝
需要通过大量试验以获得最佳焊接参数。故利用中的田口方法来减少试验次数
降低研发成本
并评定焊接因子及其交互作用对焊缝的影响
最终得出各焊接因子对焊缝质量影响的主次
为焊接工艺优化及熔池研究提供焊接工艺参数。优化结果:聚焦电流
焊接束流
焊接速度
高压
工作距离
向材料内部聚焦为最佳参数组合
且个焊接因子中聚焦中心对焊缝成形影响最大。通过试验对优化后的焊接工艺参数进行验证
满足产品质量要求。结果表明
该方法可为铝合金电子束端面焊接合理选择焊接工艺参数和保证焊接质量提供参考依据。
应变强化控制系统是深冷容器应变强化的核心设备。运用模块化设计技术
在解决多线程控制、自适应智能变频控制、高精度便捷式测量、自主识别式软硬双重保护等关键技术的基础上
成功研发了基于互联网信息技术的深冷容器应变强化控制系统。工程应用表明:研发的应变强化系统具有自动化程度高、测试及控制精度好、操作灵活、可维护性及安全性好等优点
满足国家对应变强化深冷容器制造信息公共服务平台稳定可靠对接的要求
具有推广应用价值。
以先进汽轮机转子、航空发动机等为代表的高温部件的强度设计是结构完整性研究领域的重要课题。线性匹配方法作为一种先进的直接分析方法
是实现高温部件强度快速、准确设计的重要手段。主要介绍线性匹配方法在安定与棘轮分析方面的理论框架
并基于该方法的理论框架
开展了高温部件强度设计的案例研究。该方法可为新一代高温部件的结构设计提供重要参考。
Ⅷ-是国际应用广泛的压力容器设计规范
版规范有一系列修订
其中变化最大的是增加了容器类别的概念。围绕修订中新增的容器类别的相关内容进行归纳总结
对两类容器在设计应力强度、设计规则和载荷工况、设计制造所需证明文件的区别进行讨论。由于加入了容器分类的概念
对于持钢印的单位
部分容器的设计或制造成本降低
但设计时必须严格遵守规范中对于两类容器的相关要求。
型和型绕管式换热器是管侧与壳侧的进出口结构不同的两种换热器
用试验方法对两种型式绕管式换热器进行了水和水蒸气的换热性能对比研究。试验中保持管侧蒸汽的体积流量不变
调节壳侧水的变化范围为~。试验结果表明
在试验范围内和相同条件下
型换热器具有更大的总传热系数、更低的壳侧压降、更高的壳侧对流换热系数
其最大值分别比型大、低、高;以型绕管式换热器为基准
型绕管式换热器的综合传热评价因子在试验范围内均大于
说明型绕管式换热器的综合传热性能始终优于型绕管式换热器。
在核电站设计中
地震是需要考虑的基准载荷
需要评估地震载荷产生的动态响应
以确保核电站物项系统、结构及部件的完整性。目前
国内外抗震设计的计算机仿真软件门类众多
功能各有侧重
但对地震载荷的计算方法主要有静力法、反应谱分析法和时程分析法。以管道有限元计算软件为工具
研究软件动力分析方法的理论公式;介绍反应谱分析法、通用响应分析法及真时程分析法种分析方法的特点;总结种分析方法的实现命令流和求解设置。以某核电站主蒸汽管道为例
对地震响应分别采用反应谱分析法、通用响应分析法及真时程分析法进行计算
并将计算结果进行对比分析
分析种方法的保守性
为管道抗震计算方法的选取提供参考。
随着我国核电厂建设的加快
使得相应的核级设备的鉴定问题变得突出。对于某些特定的核级设备
由于受现有试验台条件所限或自身特点要求
只能采取分析的方法对核级设备进行抗震鉴定。针对这一问题
给出采用分析方法进行核级设备抗震鉴定的使用条件、方法和步骤;采用分析方法对堆芯补水箱进行了抗震鉴定分析:建立有限元分析模型;给出与抗震分析相关的载荷组合和应力限值;应用有限元软件对堆芯补水箱进行静力分析、预应力模态分析以及反应谱分析;根据应力限值
评估堆芯补水箱在地震条件下的安全性能。为采用分析方法进行核级设备抗震鉴定提供参考。
针对加氢反应器热箱部位的应力分析问题
采用有限元分析软件
并调用求解器模块实现定义辐射传热
形成了考虑热辐射作用的应力计算分析策略。基于—钢制压力容器——分析设计标准年确认对加氢反应器热箱部位进行应力评定
并比较了是否考虑热辐射作用下的结果。结果表明
考虑热辐射的作用会使热箱部位的温度场分布均匀
应力显著减小;而不考虑热辐射作用得到的计算结果过于保守。
通过有限元方法对丁醛转化器在不同类型单个载荷作用下
管板及与其连接部件的应力随管板厚度的变化规律进行了研究
并由此确定了管板的初步设计厚度
最后在各种载荷组合工况下对管板进行校核
确定最终设计厚度。此管板厚度与目前已投产的国产化产品相比较减小了一半以上
实现了丁醛转化器管板的轻量化设计。
掌握油气储罐受碎片冲击的失效机理
并提出可行的安全防护措施
对进一步提高油气储罐在极端条件下的安全保障意义重大。应用-软件模拟计算探究了块状碎片对圆筒形储罐实体撞击失效过程中影响其损伤程度的主要因素
揭示了罐体被碎片撞击侵彻失效的典型特征
并提出了在储罐之间架设一定高度的爆炸碎片撞击防护网的安全保障提升措施。为了定量论证架设安全防护网的防护效果
建立了新的引入撞击防护安全网的-撞击概率求解模型
对目标罐体的撞击概率重新计算。结果显示
安全防护网的高度与防撞击概率呈线性回归关系
架设高的防护网就可使爆炸碎片撞击概率较无防护网时降低近一个数量级。
轻水反应堆发生堆芯熔融的极端事故时
核反应堆压力容器下封头在堆芯熔融物滞留造成的极高温度下发生严重蠕变变形、损伤及断裂。针对核电用钢直接拟合蠕变试验数据获得的本构方程的风险性和不确定性
在分析高温蠕变材料微观损伤机理的基础上
揭示高温蠕变损伤的非均匀性
引入考虑各种微观损伤局部化特征
基于细观唯象方法、通过引入ρ和
提出了改进的-蠕变损伤本构。通过对文献试验数据进行归一化处理
利用非线性回归分析法确定材料常数
分析结果表明
改进后的-蠕变损伤本构方程能较好地描述反应堆压力容器材料的高温蠕变宏观力学行为
为进一步建立宏观蠕变本构与微观损伤之间的联系提供了思路。
焊接残余应力是造成接管安全端异种金属焊缝发生应力腐蚀开裂的重要因素。利用有限元方法
主要研究了安全端长度、焊接约束条件和同种金属焊接对异种金属焊接残余应力的影响。结果表明
安全端较短=时
安全端侧采用固定约束有利于减小异种金属焊缝内表面的轴向残余拉应力
经同种金属焊接后
异种金属焊缝内表面的轴向残余拉应力会大幅降低;安全端较长=时
异种金属焊缝内表面的轴向残余拉应力对安全端侧的约束条件不敏感
经同种金属焊接后
异种金属焊缝内表面的轴向残余拉应力会增大。
基于超声波声弹性理论
针对钢板对接焊接残余应力无损测量问题
提出了采用电磁超声法开展焊接残余应力实测研究。通过拉伸标定试验测得焊接接头不同区域的声弹性系数与各向异性参数
并结合钢板实测声速值获得了不同部位的焊接残余应力;其结果与基于塑性修正的盲孔法实测值进行了验证比较。结果表明
电磁超声法可以有效地测量钢板焊接接头残余应力的分布状态。
奥氏体不锈钢因具有良好的耐蚀性和抗氧化性而被广泛用于石化管道、核电建设、船舶制造及医疗机械等领域
尤其在压力容器轻型化设计中
采用应变强化奥氏体不锈钢可以明显减薄壁厚。综述了应变强化对奥氏体不锈钢组织演变的影响规律
对比分析了应变强化前后奥氏体不锈钢的力学性能、疲劳寿命和耐蚀性
以期为轻量化设计不锈钢压力容器提供试验基础和理论指导。
降低深冷容器用奥氏体不锈钢封头成形后铁素体量
可减少其在使用中的开裂。通过研究
除固溶外
控制铁素体量可通过提高奥氏体不锈钢中含量和温成形实现
并研究温成形在不同温度下的奥氏体不锈钢封头铁素体量的变化规律
从而寻找更经济、更合适的控制铁素体的方法。
疲劳是压力容器失效的主要模式之一
当设备的使用温度达到材料的蠕变温度
蠕变与疲劳的交互作用会加速材料的损伤进程。熔盐储罐是光热发电系统的重要储热设备
用于储存由集中太阳能熔化的熔盐
工作温度可达℃。针对某热熔盐储罐
建立有限元三维模型
以储罐的最高和最低使用温度为交变载荷
依据美国规范进行疲劳分析和评定
并比较蠕变损伤和疲劳损伤对设备寿命的影响。该储罐的蠕变-疲劳评定结果为合格
且蠕变对寿命的影响更大。
针对某电厂折流杆式换热器传热管损伤问题
采用基于数值模拟与标准经验公式结合的新方法进行折流杆换热器流致振动分析和故障预测
并将分析结论与换热管的无损检测统计数据进行比较。结果表明
该分析方法所得出的结论在故障位置、故障形式分析等方面与实际情况一致。
某核电设备上使用的金属软管在年内发生泄漏。采用扫描电镜、光学显微镜、显微硬度计等仪器对泄漏的金属软管进行了宏观和微观检验、硬度检测及化学成分分析。结果表明
金属软管的泄漏是由钢丝网套与波纹管发生摩擦引起的机械损伤导致的。同时
提出了相应的预防措施。
雨流计数法是工程上用于疲劳设计和疲劳评估常用的一种方法。以雨流计数法的基本原理和计数规则为基础
并以某核电站核辅助管道为例
通过专用管道力学分析软件确定管道在温度载荷、压力载荷及机械载荷等作用下各瞬态工况应力变化幅值
说明雨流计数法在软件中的实现方法
并结合材料-曲线进行疲劳累积使用系数的计算
从而进行疲劳寿命的评估。
开展了不同元素含量对微合金乙烯裂解炉管抗高温氧化和抗渗碳性能的影响研究。结果表明
含量在~范围内
炉管室温和高温力学性能与含量之间没有明显规律;含量在~范围内
随着含量的提高
炉管抗高温氧化和抗渗碳性能显著增强。同时还给出了微合金乙烯裂解炉管中元素含量的推荐值。
针对中俄漠大线输油保温管道多层结构开裂问题
结合热力耦合动态仿真和低温材料性能试验研究寒地动态大温差下开裂原因。通过对保温直、弯管道多层结构进行有限元建模
确定堆放条件下的边界条件与动态温度载荷
得到聚乙烯外护层的应力场及应变场。仿真分析得出
保温管道多层结构因各层材料线膨胀系数差异而产生复杂的力学约束作用
造成各层之间存在着应力及应变差异
这种差异在昼夜大温差的往复动态影响下
使多层结构的聚乙烯外护层产生严重的热疲劳效应。在此基础上结合低温材料性能试验
进一步对交变温度影响下多层结构直管与弯管开裂与裂纹扩展进行了研究。结果表明
在大温差下
应力及应变值均已超越聚乙烯外护层拉伸断裂极限强度
有限元仿真结果与试验结果相吻合
为保温管道材料的改进提供一种新的科学依据。
通过开展室温空气和低氧蒸汽环境下叶片钢光滑和缺口试样的轴向疲劳试验
分析环境和缺口对疲劳强度、裂纹萌生机制和缺口敏感性的影响
讨论疲劳缺口系数_的理论计算模型。结果表明
缺口和低氧蒸汽环境均可显著降低试样的疲劳强度
但较高的应力集中系数的缺口_=对疲劳强度的影响更大;环境对疲劳强度的弱化作用主要表现在裂纹表面起裂
但随循环周次提高、因发生内部起裂而逐渐减弱。同时
缺口和环境的交互作用
使_值超过应力集中系数_
表明_受到环境较大的影响
使用现有经验计算公式会得到不保守的结果。
针对镍基超合金进行总应变控制的高温低周疲劳试验。结果表明
在℃和℃时
材料在较高应变范围内表现出循环硬化软化行为
在较低的应变范围内表现出循环硬化饱和行为。一般来说
疲劳寿命随着温度的提高而降低。然而
在总应变范围高于时
由于在半寿命时℃比℃有较小的塑性应变幅
从而导致了疲劳寿命在℃时比在℃时更长。选用-方程和能量法进行了疲劳寿命预测
并采用方差和分散带因子两个参量对两种模型的预测能力进行比较
结果表明-方程的预测效果较好。
通过加工制造渗铝管换热器管束工艺试验件
采取检测、水压试验、金相分析等试验手段
分析不同制造工艺条件下各因素对渗铝管换热器管口焊质量的影响规律
总结渗铝管换热器管口焊的质量控制要点。
在相控阵超声检测中
聚焦法则是实现声束偏转、聚焦的核心
其直接关系到声束有效覆盖范围及最终超声检测结果。由于耦合水层与被检工件为异种介质
使得聚焦法则设置存在一定困难。为了解决上述问题
利用包含Ф
埋深范围~的平底孔铝合金试块进行水浸相控阵超声线阵列聚焦法则设置研究
得到了不同深度范围相对应聚焦法则的设置原则
实现了相控阵聚焦声束对壁厚方向上的有效覆盖。同时
该方法还可以扩展到多种材质的水浸相控阵超声检测的应用。
我国石化行业装置日趋大型化和高参数化
建立一套行之有效并操作简单的高温分析方法迫在眉睫。在充分了解各国规范中高温分析方法的原理和优缺点后
国内分析设计标准宜适时引入完整的高温分析方法来指导工程应用。提议并探讨了高温分析的制定原则、主要方法、步骤框架及后续工作等方面的问题
可为将来国内分析设计标准引入高温分析方法提供参考。
对长管拖车用爆破片和易熔塞组合泄放装置进行分析
阐述了爆破片与易熔塞组合泄放装置的潜在不安全因素。在此基础上
讨论了双爆破片串联组合泄放装置在长管拖车上的适用性
给出了双爆破片串联组合泄放装置的实施方案
并进行试验验证
结果表明
双爆破片串联组合泄放装置符合长管拖车气瓶安全泄放性能要求。
随着塔器高径比越来越大
在风荷载作用下更容易发生风致振动。以某公司的催化裂化装置为原型
按照∶的缩放比例建立高的底部框架试验塔
研究橡胶阻尼器对底部框架的减振性能。结果表明:安装橡胶阻尼器后
可有效增加框架塔固有频率和阻尼比
并降低关键部位应力
且安装位置距离裙座支撑处越远效果越明显
最大可使底部框架塔的固有频率提高
系统阻尼比增加倍
框架塔底部应力及裙座支撑处筒体应力分别降低约和。因此
在底部框架塔中安装橡胶阻尼器可有效减小底部框架塔在横风向振动下的塔顶振幅
提高设备的安全性
进而为橡胶阻尼器在化工设备减振中的应用提供参考。
采用常规措施设置膨胀节以降低温差应力对管壳式换热器破坏的方法具有局限性
提出了采用预应力技术应用于双管板换热器中。采用换热管作为预紧单元
通过施加不同的预变形量
利用有限元分析软件对双管板换热器结构进行分析
从而得到热-结构耦合分析结果
同时
与试验检测研究进行对比。分析结果表明
施加恰当的预变形量
有效降低整体结构的温差应力
使应力以及应变的峰值得到降低
防止了温差应力对双管板换热器的损坏。从而为双管板换热器的设计以及加工制造
找到一种更加合理的方法
提高了换热器的工作寿命。
蒸汽发生器传热管的导热系数是热工分析的重要输入参数之一
该导热系数很难通过理论计算或常规的试验装置直接获得。运用一维稳态导热的原理
针对传热管导热系数的测量
设计了一种圆管法导热系数测量装置。误差分析表明
该测量装置的精度控制在以内
满足工程的要求。利用该测量装置对种蒸汽发生器用管进行测试
形成每种传热管导热系数随温度变化的拟合公式
通过该公式可求得每种合金管在使用温度范围的任意温度点的导热系数
为蒸汽发生器传热计算提供可靠的参数。
核电站安全壳是重要的安全防御边界
确保取样管线穿过安全壳时的结构完整性及安全性十分重要。为了确保安全壳的气密性和完整性
会在安全壳机械贯穿件中设置贯穿件膨胀节。但是
安全壳机械贯穿件上设置的膨胀节会对取样管线的应力计算产生影响;而不同类型的机械贯穿件
其上面设置的膨胀节连接形式不同
因此
对管道应力计算时的影响也不相同。介绍了-规范对取样管线与安全壳机械贯穿件膨胀节焊接时的应力分析和评价方法
重点研究型机械贯穿件上设置的膨胀节对取样管线应力分析的影响
并给出了考虑贯穿件膨胀节对管道应力计算影响后导致管线不能满足-时的优化方案。该研究对核电站设计人员有一定的参考价值。
管壳程筒体与管板整体连接时
连接处是结构不连续的高应力区
当采用弹性应力分析设计方法时
此处的弯曲应力分类是个难点。介绍了一次结构法
Ⅷ-篇方法以及当量平盖法
对一次结构法和规范方法进行了比较
发现二者是一致的
并归结出种一次结构。针对算例
采用当量平盖法和一次结构法进行分析
得到相应的应力评定结果
但结果存在差异
对其进行了分析
可为此类结构设计提供一定参考。
螺栓法兰连接是石化设备和管道中应用最为广泛的密封形式
对其完整性和紧密性分析仍是工程中亟待解决的问题。基于强度和密封要求
借鉴法对法兰力学模型的假定
采用数值分析技术
对五段冷却器管箱法兰在预紧、操作、设计和水压试验种工况下进行了有限元应力分析。依据应力分类的原则
结合第三强度理论对其管箱法兰承载能力进行强度评定
同时按照Ⅷ-对法兰转角限制的要求进行刚度评定
为实际应用提供参考。
双相不锈钢被广泛应用于石化企业一些恶劣工况条件下
但某石化企业原油-常顶油气换热器经短期运行后
在换热器管板部位出现多个泄漏点。通过腐蚀形貌、金相、硬度等检测手段并结合换热管的腐蚀环境
综合分析了该换热管短期泄漏失效的原因
为后续双相不锈钢腐蚀与防护提供技术支持。
对某两层四波Ω形波纹管的液压成形过程进行了有限元数值模拟
分析各层管坯成形后的应力场和应变场分布以及波高方向鼓波高度和壁厚减薄率。结果发现
波纹管液压成形过程中
卸载前最大等效应力出现在大圆弧上
卸载后最大等效应力出现在大圆弧与小圆弧过渡处;波纹管在液压成形过程中
最大塑性变形出现在波峰上
最大塑性应变达;波纹管液压成形过程中壁厚减薄严重
波峰处可达以上。将模拟所得的波形参数与实际液压成形结果相对比
成形厚度、波高方向鼓波高度等参数的相对误差均小于
说明采用有限元法对Ω形波纹管液压成形进行数值模拟是有效、可信的。
针对波浪、剪切流和平台随机激励等多因素共同作用下顶张力立管的顺流向和横向涡激振动疲劳问题
采用文圣常谱模拟随机波浪载荷、采用多自由度动态运动方程分析平台动态响应、采用考虑流体阻尼力和附加质量影响后改进的尾流振子模型模拟立管激振力
建立了综合考虑波浪、海流和平台随机激励多因素影响的顶张力立管涡激振动有限元数值模拟模型
获得不同海况等级和平台作用下立管顺流向和横向涡激振动结构响应;根据准则估算立管各节点累积疲劳损伤
提出了基于时域法的立管两向涡激振动疲劳寿命数值计算方法
并用该方法对我国典型海域顶张力立管进行了分析应用。此研究旨在为立管设计和在役安全评估提供技术支持。
通过宏观形貌、断口边缘壁厚、化学成分、断口形貌及腐蚀产物成分、显微组织检验等
对液化石油气钢瓶爆炸原因进行分析。结果显示:钢瓶炸成两半
仅靠一部分环焊缝相连
表明爆炸时能量非常高;钢瓶内壁未见明显腐蚀
断口为韧性断口
表明钢瓶爆炸与钢瓶本身质量及液化气的腐蚀无关;钢瓶内壁和断口附着物内含量很高
这是液化石油气不完全燃烧产生的碳黑;阀门内部存在灰迹
表明在切割过程中产生回火
瓶内气体燃烧导致钢瓶产生化学爆炸。
介绍了厚壁小直径板焊结构加氢反应器的制造过程和特点
阐述了关键制造工序及制造难点的解决方案
为制造厚壁小直径特殊材质板焊压力容器产品积累了经验。
覆土罐是一种新型的储存设备
介绍了该种储罐的设计方法
并运用分别对设计工况、耐压试验工况、地震工况和覆土工况下
罐体的全模型进行有限元分析计算。计算表明
设计工况、地震工况以及耐压试验工况下
罐体的应力分布主要集中在靠近气室和人孔大开孔影响区域内的结构不连续位置
覆土工况下罐体结构的应力分布主要集中在加强圈的中部。覆土罐的设计应重点考虑气室和人孔的尺寸和布局
降低该区域的应力水平
防止结构发生塑性垮塌失效。同时
覆土施工过程中还应适当控制覆土对罐体产生的冲击作用
防止罐体结构发生失稳破坏。
基于三维有限元分析
对不同尺寸试样的统一蠕变拘束参数进行计算研究。获得了宽范围不同厚度比、不同宽度和不同裂纹深度比的试样的拘束参数值
探明了试样尺寸对拘束的影响规律。结果表明
对试样的拘束影响最大
次之
的影响最小。随和的增加
参数降低
试样拘束水平增加
蠕变裂纹起裂时间变短
蠕变裂纹扩展速率加快。在测试材料的时间和速率及改变试样的拘束水平时
应重点考虑和的影响。
针对未来运载火箭立式装配横向焊接的工程化应用需求
以厚度的铝合金变极性横焊接头为研究对象
开展了在水平状态下对原始横焊接头进行一道补焊及二道横向补焊试验
在获得成形良好的补焊接头的基础上
研究了原始焊缝、一道补焊焊缝、二道补焊焊缝的组织形貌、力学性能及显微硬度。试验结果表明
对原始横焊焊缝上端开槽进行一道、二道补焊之后
可消除焊缝内部连续超标的气孔缺陷;一道补焊及二道补焊后的接头上层均为柱状晶
下层均为等轴晶
一道补焊及二道补焊后接头力学性能比原始焊缝要低
主要与补焊后在接头熔合线附近产生大量的共晶组织有关;二道补焊接头比一道补焊接头弯曲性能好
显微硬度高
说明厚度的横焊接头缺陷补焊更适合于采用较小的焊接规范及两道焊填充盖面工艺。
分析新版-:标准变化的原因
通过分析对比各种标准和国外专业学会
资料
进行了-与的对比、与对比
结果发现
作为通用型焊接评定标准
无论是-还是
都比专用型标准更严格
覆盖面更广。因此得出结论
打包认可是基于外因
即国际化、全球化焊接标准体系的潮流发展;自动覆盖基于内因
即专用型焊接评定标准不如通用型标准规定严格。国内对于标准的认识应该更新
并大力发展通用型标准。
采用非线性超声技术
对含双边型缺口的钢试件单轴拉伸过程进行测试
研究试件缺口附近区域不同位置的超声非线性特性。试验结果表明
超声非线性系数β能够准确表征材料的早期损伤状态
不同的拉伸损伤阶段β值变化规律不同
试件的不同位置因损伤程度不同表现出不同的超声非线性响应
距离缺口位置越近
损伤越严重
β值涨幅越大。试验通过β与损伤间的关系
验证了缺口附近区域的应力分布规律
证明了非线性超声技术在测试材料早期损伤方面的有效性。
基于目前反应堆压力容器接管内圆角区超声检测技术中
存在探头耦合不良
圆弧区域检测效果不佳
且无法进行精确测量等不足
结合规范的相关要求
采取理论分析、数值模拟以及试验比对等多种手段相结合的方式
改善了接管内圆角区超声检测工艺
提高了接管内圆角区超声检测方法在核电厂役前及在役检查中的应用效果。
针对高温气冷堆压力容器的马鞍形接管焊接
采用有限元法模拟坡口形式及焊接道数对残余应力、应变的影响
结果表明
马鞍形焊缝采用双型坡口道焊
焊后焊缝具有最小的残余应力及应变。采用优化后的焊接工艺进行模拟件焊接
结果表明利用有限元法优化后的工艺可有效保证筒体的圆柱度≤。
针对磁记忆检测技术在焊缝缺陷等级定量识别中模糊性和分散性的难题
提出以模糊均值聚类算法为理论基础的焊缝缺陷等级磁记忆定量识别模型。以焊接试件为试验材料
进行疲劳拉伸试验。对比射线检测定量标准
确定磁记忆焊缝缺陷量化等级
提取不同等级的磁记忆信号征参数向量
通过训练样本的学习选取最优模糊加权指数
建立了基于模糊均值聚类算法的焊缝缺陷等级磁记忆定量识别模型。模型验证结果表明
预测损伤等级的准确率达到了
为实际工程中准确区分焊缝缺陷等级提供理论依据和新的思路。
针对无加强型钛波纹管
依据附录中新材料波纹管的疲劳寿命设计公式规定
对其疲劳寿命设计公式进行了相应的推导
并对其疲劳断裂形式进行了分析。经与奥氏体不锈钢无加强型波纹管的疲劳寿命公式对比发现
相比奥氏体不锈钢
钛制波纹管的疲劳寿命较低
计算求得的钛制波纹管疲劳寿命设计公式安全系数较大
采用此公式进行钛制波纹管设计偏于安全;钛制波纹管的疲劳断裂形式与传统的奥氏体不锈钢波纹管断裂形式相同
其裂纹起于两端再向中间扩展
断口形式为典型的韧性断裂。
Ⅷ-规范中针对棘轮失效提供了种方法
而这些方法在适用性和便捷性等方面有各自的局限性
不能广泛且快速地应用于工程实际。线性匹配法是一种求解非线性材料结构响应的快速直接算法
可适用于任意的几何结构和任意的热-机载荷组合。以压力容器中最常见的带径向接管的筒体为例
运用快速地确定了承压部件的安定和棘轮边界
并给出了详细的步骤
得出了可供工程设计参考的相关结论。
介绍了分析设计中的应力分类法和弹塑性应力分析方法直接法
应力分类法仅适用于简单荷载作用下、简单结构的分析设计和校核。与直接法中的两倍斜率等判据相比
应变准则避免了选择变形点位置绘制荷载-变形曲线等潜在人因误差
各国标准也趋于使用应变准则判据。以某核电厂使用膨胀节为例
根据应力分类等准则确定了结构的极限荷载_
并依据应变准则计算了塑性失稳荷载_。研究案例中
直接法计算的_比应力分类法高以上;最大应变准则法简单易行
且其结果与零曲率点法结果一致;依据应变准则法更容易获取_
且可以使结构的极限荷载提高。
采用激光位移传感器对开孔圆柱壳的三维形貌进行测量
基于实测数据建立有限元模型
利用对不同开孔率的圆柱壳进行非线性有限元分析
模拟结果显示:载荷位移曲线先线性增大
后出现突变
轴向压力迅速减小
轴压屈曲临界载荷随着开孔率增大而减小。对开孔率为
的圆柱壳进行轴压屈曲试验
试验采用液压装置进行轴压
轴压数据通过称重传感器获得。对轴压屈曲临界载荷模拟值与试验值进行比较
最小的相对误差只有。说明运用激光扫描法建模进行非线性有限元分析
可以较好地预测开孔圆柱壳轴压屈曲临界载荷。
板壳式换热器的强化传热在于其板片的结构。以一种新型波纹板为研究对象
建立流体流动模型
利用流体力学软件
分析特定工况下不同参数的凹凸结构对波纹板传热性能的影响。结合模拟所得相应的温度场及压力场云图
分析当凹凸结构参数发生改变时
波纹板内介质流动及传热情况
运用软件后处理器得出凹凸结构参数与波纹板压降及传热系数关系曲线
直观地反映出凹凸结构参数对波纹板传热性能的影响。本研究为板壳式换热器的强化传热与设计提供了参考
同时可以指导实际生产
具有一定的工程实际意义。
根据工艺条件
设计研究了连续螺旋折流板换热器的传热与阻力特性
并与传统弓形折流板换热器进行了对比。采用连续螺旋折流板换热器
特别是对于压力损失有严格要求的工况
通过提高壳程的流速
可以使总传热系数提高以上
同时可以降低壳程的阻力损失
提高换热器的使用寿命。
针对高辐射水下环境反应堆压力容器下封头磨损区缺陷的检测
提出一种基于三维激光扫描技术的反应堆压力容器下封头缺陷测量方法
分析了水下三维激光扫描技术的物理模型
给出了扫描数值试验的具体方法
并结合和软件对该试验方法采集得到多组点云数据进行处理
得出在不同扫描角度和扫描距离下的缺陷扫描精度结果。结果表明
适当调整扫描角度与扫描距离
可以实现反应堆压力容器下封头磨损区缺陷水下三维激光检测
验证了该方法的可行性
为反应堆压力容器下封头的缺陷检测提供了一种新方法。
良好的密封性能是保障反应堆压力容器安全运行的重要因素。采用有限元方法对反应堆压力容器的密封性能进行仿真计算
得到了不同密封面结构的内、外密封环处的轴向分离量。计算结果表明
密封面处产生了较大塑性变形
采用弹塑性模型计算的结果更加准确;密封面斜角的变化与内、外密封环的轴向分离量有线性关系;内、外密封环在密封面处的相对位置与绝对位置均对密封环的压缩量有较大影响
在设计时应当重点考虑。
针对石化装置中一些高径比很大的塔式容器在其顶部挠度超标而设置土建框架限位时无简便计算的问题
利用刚度叠加法
在特定的假设条件下
推导出任意的变截面包括不等直径、不等壁厚及其任意组合塔式容器在受侧向力作用下的塔顶挠度的计算公式。运用载荷叠加原理
求得实际的截面轴向应力和塔顶挠度为内压及以风载荷、地震载荷、偏心载荷等标准规定的各种载荷与在设置土建框架限位时仅仅受侧向设定高度的限位装置给定集中力两步载荷叠加的结果。同时
还指出了需要组合调整土建框架限位装置的高度及其对塔式容器的集中反力的大小
以达到技术经济综合成本最优化的要求。
高压地下储气井内外表面由于腐蚀造成的壁厚减薄是其主要失效模式之一
因此壁厚测定是定期检验的主要项目。针对储气井的形状特点
提出圆柱形凸面相控阵腐蚀内检测技术
并研制了大阵元数圆柱形凸面相控阵探头。针对×的储气井检测
研究阵元主动孔径、焦距、增益、门阀域值等相控阵工艺参数对检测的影响
并对带有人工缺陷的储气井试样进行超声相控阵内检测工艺参数优化试验和研究
然后根据优化后的工艺参数对储气井试验平台的试样进行检测试验
结果表明
提出的圆柱形凸面相控阵腐蚀内检测技术对储气井试样的腐蚀缺陷具有较高的检测灵敏度和效率
且能够检测以上的点腐蚀和宽的线腐蚀。
多式联运罐箱运输周期长
运输过程安全隐患多
对产品安全性和可靠性要求高。为确保多式联运罐箱的安全高效运行
通过分析影响多式联运罐箱安全高效运行的因素
给出了关键低温性能技术指标确定方法
并对国内主要制造企业的产品真空绝热性能测试结果进行了汇总和对比分析。根据实测与分析结果
指出目前多式联运罐箱尚存的一些安全隐患
并给出了具有较高参考价值的多式联运罐箱低温性能指标。
铝合金集流管隔板钎焊后表面出现异常发暗、发黑的现象
严重影响微通道换热器的质量和可靠性。采用扫描电子显微镜、能谱分析、金相分析等手段
经综合分析
得出隔板表面异常发黑的主要原因为:油污在隔板表面吸附引起的焊接不良
并且在焊接升温过程中油污裂解、不完全氧化使焊后表面出现凹凸不平和夹杂
最终引起局部发黑。并从工艺角度提出了相应的建议及改善方案。
双楔角环垫螺栓法兰接头作为一种新型自紧式密封结构
不仅密封性能稳定可靠
而且法兰结构紧凑、重量更小
可以节省大量材料。将有限元法和最优化方法结合起来
可以很好地实现双楔角环垫螺栓法兰接头的多目标优化设计。采用正交试验设计和响应面法来确定法兰结构参数的几何尺寸组合
利用大型有限元分析软件对法兰不同结构参数进行建模计算
并拟合响应面模型
然后通过优化设计方法
得到法兰最优尺寸参数。计算结果表明
优化后的双楔角环垫主面最大接触压力增加
双楔角环垫从面最大接触压力增加
法兰重量减轻。
由于耐蚀性突出
钛制压力容器已广泛应用于化工过程装置
为确保安全
采用声发射技术对其服役状态进行及时、有效地安全评估的前景广阔。针对常见的工程状态
开展了淬火马氏体和焊缝马氏体两种微观组织声发射特性的理论分析和试验研究
通过恒速率拉伸和裂纹扩展监测试验
获得了形变和断裂物理源机制的声发射特性。采用历程分析结合微观观察
证实了α马氏体团簇的塑性变形和马氏体板条边界的开裂
是拉伸过程中声发射两次增长阶段的主要物理来源;沿马氏体板条间或基体与马氏体边界的裂纹扩展是疲劳裂纹稳定生长过程中的强声发射源
是声发射信号计数率-应力强度因子幅曲线呈现阶梯状上升的物理成因。研究结果为相关材料承压设备的声发射检验提供了经验数据和分析方法
为工程实践奠定基础。
频繁发生的爆破片失效事故
为具有超压风险的容器及设备的安全运行带来了隐患。分析了可能引起爆破片失效的个因素
分别为设计爆破压力或操作压力不当、设计爆破温度或操作温度不当、内部介质腐蚀、外部环境腐蚀、夹持力不足或不均匀、爆破片磕碰或损伤、爆破片进出口法兰配合不当、爆破片泄压侧防护不当等因素
详细探讨了各因素对爆破片爆破性能的影响规律
并给出了事故案例
可为防止爆破片发生类似失效事故提供参考。
为探讨管间距对翅片油冷却器传热及阻力特性的影响
对种管间距下的翅片油冷却器进行了试验测试研究
拟合得到翅片油冷却器壳侧传热系数及压降的公式。并利用软件模拟分析了管间距为的翅片油冷却器壳侧流场的分布情况。结果表明
在一定的雷诺数范围内
管间距为的翅片式油冷却器有较好的传热性能
与其他管间距的传热系数相比
均提高了~;翅片式油冷却器的阻力性能与管间距大小成正比关系;相同压降约束条件下
管间距为的翅片油冷却器有较好的综合换热性能
在达到相同换热量时所需泵功最少。
建立了板式结构的空气预热器换热板片及其流道模型
利用计算流体力学软件对流道内流体的流动和传热进行了数值模拟
对比不同定距柱尺寸对设备性能的影响
分析了流道内的速度场、温度场和压力场
并与试验结果进行了比较
得到模拟分析结果与试验偏差在以内
说明该数值模拟研究方法可以作为设计优化的可靠手段。
核反应堆压力容器、稳压器是核电站主设备
是一回路压力边界和第二道核安全屏障。在定期水压试验时
由于这些部位空间狭小、环境辐照计量高
用常规的目视检测方法无法对上述部位焊缝进行检查
给核电站的安全运行带来了很大的隐患。采用声发射检测技术对核电站主设备进行动态、实时、在线监测
是保证主设备完整性、预防主设备焊缝失效的有效手段。介绍了核电站声发射检测系统的主要组成、功能及相应的检测技术
并通过现场检查验证该系统及技术的有效性
在确定承压设备安全使用的条件中起到了关键性作用。
管道系统的安全性是核电站中的重要问题。利用自主开发的等几何分析程序计算管道模型在不同工况下的内力、位移和固有频率
并与商用软件进行了对比证明其有效性。等几何分析利用样条基函数精确地描述管道几何
管道几何可以从中直接导出
不需要传统有限元中的网格划分操作。等几何分析具有几何精确特性和高阶连续性
可方便计算高阶导数值
计算效率高
与传统有限元方法相比具有独特的优点
可有效应用于核电厂管道系统的安全性评估。
由于高密度聚乙烯优异的抗腐蚀和抗微生物材料特性
作为彻底解决核电站海水系统生物附着和腐蚀问题的替代方案之一
管道已引起了核电站业主的广泛关注。由于管道力学性能和承载能力与钢管的极大差异
传统的金属设计规范和力学分析评价方法无法证明管道能满足系统的功能设计要求。基于材料的力学特性
从压力设计、支撑设计、柔性设计、抗震设计、特殊载荷考虑和力学分析评价个方面说明了核级架空管道设计中的要点
提出了适用于核级架空管道的设计评价方法
并成功应用于国内首个示范工程中。
随着西气东输项目及石油天然气工程的不断开展
越来越多的聚乙烯燃气管道投入使用。针对聚乙烯燃气管道安全评价中遇到的评价信息不完整且评价属性值由语言值、模糊数或空白值组成的混合型问题
提出基于--理论的聚乙烯燃气管道直觉模糊安全评价方法;并开发了聚乙烯燃气管道--安全评价程序
主体界面采用实现
封装软件进行求解。该程序的开发为信息不完整的聚乙烯燃气管道--安全评价提供了一个有效的快速计算工具。
通过材质分析、金相检验等理化检验方法
对零效蒸发器裂纹的微观组织、断口形貌、腐蚀产物等进行了分析。结果表明
零效蒸发器在富含氯、氧的环境中
在介质和拉应力作用下
发生了氯化物应力腐蚀开裂
氧加快了氯化物应力腐蚀开裂;由于其工艺特点
决定了奥氏体不锈钢制零效蒸发器发生氯化物应力腐蚀开裂是不可避免的。
总结了我国西北某矿区个典型气田的压力容器选材及应用情况
在此基础上
从设备的建设投资、运行维护等方面
全生命周期综合分析、对比了不同材质压力容器的经济、安全与社会效益。在该气田工况条件下
其中复合板压力容器建设投资最大
但是后期运行过程中的检维修费用最低、检维修工作量和高危作业较其他材质压力容器大幅度减少、检修周期得到延长
大幅度提高了装置运行时率
因此
复合板压力容器较其他材质压力容器综合经济、安全、社会效益最优。建议原料气介质选用内衬复合板压力容器
干气介质选用碳钢材质压力容器。
加氢站用储氢容器的储存压力高
介质易燃易爆
且容器材料有可能发生氢脆
具有潜在的泄漏和爆炸危险。总结了加氢站用储氢容器的基本特点
介绍了铬钼钢的高压氢环境氢脆特性
以及美国、日本对储氢容器的安全技术要求
并针对我国加氢站用高压储氢容器存在的安全隐患
提出了相关建议。
风险评估技术是一种先进的设备管理技术
在石油化工等领域应用广泛。对安全阀风险评估技术进行了简单说明
详细阐述了安全阀失效可能性和失效后果的计算方法
指出了安全阀风险等级的确定办法。以大庆石化催化裂化装置安全阀为例
进一步说明安全阀风险评估技术的主要内容与应用方法。
随着国内储气井服役时间的增长
近几年储气井套管小面积腐蚀缺欠逐渐增多
针对传统超声检测方法不能实现对此类缺欠可靠识别的问题
提出了一种利用弧形超声波相控阵探头组的检测方法
并开发出相应的检测系统。检测结果表明
该超声相控阵检测系统能识别套管上直径的腐蚀缺欠
实现了储气井套管的全覆盖、高灵敏度的壁厚检测。
对规范案例进行较为具体的解读
并在蠕变和疲劳交互作用下
结合高温加氢反应器的实例进行了说明。该蠕变-疲劳分析的过程包括应力强度校核、忽略蠕变影响的判定、应变和变形校核、蠕变分析、疲劳分析和蠕变-疲劳交互曲线验证。与规范案例-相比
规范案例所适用的材料更广泛
对应的温度范围和最大服役寿命也更明确。得到的结论是:蠕变损伤的破坏大于疲劳损伤
工程实际应更多关注蠕变损伤
进行足够的结构加强
减小蠕变失效。
蒸汽发生器下封头组件与管板组件的最终环缝在局部焊后热处理过程中
为避免因支撑板变形而产生管子
对蒸汽发生器上部筒体检查孔与顶部支撑板的结构特点进行研究
设计辅助检测工装
制定了新型检测方案。通过对支撑板变形量的数据监测
拟合了变形量随温度变化的数据模型
为后续采取合适的工艺方案奠定了理论基础。
金属材料断裂韧度测试标准主要采用的是美国和国际标准
然而其通过处理测试得到的-Δ数据获得的方法具有明显的区别。主要研究如何对-Δ数据进行处理以获得合理的值
基于材料本构模型特点提出了在不同温度下金属材料断裂韧度数据处理方法
即本构曲线法;以金属材料国产-Ⅲ钢在不同温度下的断裂韧度数据为例
采用数据处理方法对材料的断裂韧度进行分析计算
并与
标准进行了比较。结果表明
得到的材料断裂韧度在
标准数据之间
对于理想弹塑性材料
其结果与标准结果一致;对于在不同温度下会表现出不同本构特性的金属材料
选用能够获得其在不同温度条件下更合适的断裂韧度。
合金具有良好的耐腐蚀性能
被用作核电站蒸汽发生器传热管。试验分析了机械胀接工艺对φ×核级合金传热管残余应力的影响
结果表明
管子胀接区域残余应力最大
过渡区域次之
未胀接区域最小;胀接和过渡区域轴向残余应力大于环向残余应力;残余应力随管子胀接变形量的增加而增大。该研究可为蒸汽发生器胀接工艺优化以及胀接接头的可靠性分析提供参考。
分析比较了不同焊材和焊接工艺参数对不同厚度奥氏体不锈钢钨极氩弧焊的预拉伸焊接试件焊接工艺评定的影响
试验结果表明
采用焊材的预拉伸试件可以得到符合要求的力学性能指标
预拉伸后焊接接头的屈服强度比原始钢板提高了～;厚板试件在较大的焊接热输入下
预拉伸后试件的力学性能也能满足要求。
封头分瓣温压成形在一定程度上改变了材料的性能
通过对温压成形后的钢板进行力学性能和金相组织检测
研究了温压成形对材料性能的影响。试验结果表明
试样经过温压成形后提高了材料的强度
尤其是受拉伸区域
延伸率和抗拉强度均超出—标准对该材料的要求
但对低温冲击性能影响不大。即使变形率未达到—中要求恢复性能热处理的条件
为了降低后续制造过程中开裂的风险
温成形后应增加中间热处理
消除成形后的残余应力。
为了解决核反应堆冷却剂泵泵壳与蒸汽发生器焊接的变形超差问题以及减少焊接过程缺陷的产生
基于焊接有限元模拟软件对泵壳与产品模拟件焊接过程进行了模拟分析
获得了模拟焊接变形数据
同时采用∶模拟焊接件对模拟分析结果进行验证
确保模拟结果的准确性
并且通过有限元分析手段获得了焊接后残余应力以及热裂纹敏感区域的分布情况。结果表明
通过软件对泵壳与蒸汽发生器产品的焊接过程进行模拟
可获得较为准确的变形数据;焊接后模拟件外表面焊缝区域会产生塌陷
在工艺上需预留合适的机加焊接余量
或者在完成对接后对该区域进行尺寸还原补焊。对接后
镍基隔离层热裂纹敏感性最大
在实际焊接过程中应重点控制该区域的高温停留时间以及杂质元素含量。焊缝包括部分热影响区以及内外表面靠近焊缝区域包含焊缝残余切应力较大
后续承载工作压力时相对更加危险、薄弱
其抗应力腐蚀能力也相应降低
实际工况中应给予重点关注。
小冲杆测试技术是一种评价材料性能的微型试样测试技术
可以确定材料弹性模量、屈服强度、塑性性能、抗拉强度、韧-脆转变温度、断裂韧性、蠕变性能等力学性能。该技术在新合金材料验证、焊缝热影响区性能描述、服役设备的剩余寿命预测等方面
得到各国学者的广泛关注和研究。其中
在材料蠕变性能的分析和预测方面
由于小冲杆蠕变测试技术具有表征全阶段单轴蠕变曲线的潜力
为高温服役设备蠕变性能评估及蠕变寿命预测提供了新的方法。小冲杆蠕变测试技术的理论和应用等方面已经取得了重要进展
但与传统蠕变测试方法相比
理论体系还不完善
在一些领域的应用尚处在探索和发展阶段
缺乏相关试验标准的指导
因此
有必要对现有研究成果进行系统分析和深入总结。基于现有国内外学者的相关研究成果
对小冲杆蠕变测试技术的试验系统、试样制备、试验操作、试验理论体系、有限元建模方法、试验结果处理、蠕变寿命分析方法等进行了综述;分析了目前该方法发展中的技术难题
对其未来发展趋势进行展望
以促进小冲杆测试技术的进一步发展。
通过对贮箱在强度校核合格后使用无损检测再次发现致命性缺陷的现象进行透彻分析表明:贮箱强度校核合格后仍易产生致命性缺陷
主要集中在焊缝性能薄弱处、焊缝返修处和焊缝应力集中处;造成焊缝强度校核合格后产生失效裂纹的直接原因是强度试验校核应力超过焊接接头性能极限
根本原因是铝合金焊缝中化合物偏聚和微观气孔含量超标。为消除该现象
从焊接过程、返修过程两方面进行控制外
还提出了针对现役贮箱质量评价的优化流程。该优化流程在相关贮箱制造过程中的应用取得了很好的效果。
火灾工况下压力容器安全泄放量的准确计算是开展压力容器超压泄放设计的基础。调研了—
—
——
-:-:等国内外标准对火灾工况下盛装液化气体压力容器的安全泄放量计算方法
对比分析了各计算公式的异同。结果发现
对无隔热层压力容器
虽然各标准的计算公式形式不同
但经过单位换算后各公式完全一致;对有隔热层压力容器
计算公式中环境系数因导热系数取值方法不同而有所不同
但公式来源相同。所得结果对指导工程人员开展压力容器的泄放设计、理解火灾工况液化气体容器风险具有指导意义。
基于某核电站稳压器人孔法兰螺孔损伤返修的案例
采用有限元分析软件
使用非线性接触单元
计算了人孔法兰螺栓螺孔及增加钢丝螺套预紧后的应力变化
对比了螺栓预紧时的受力状态
分析了其应力分布
为螺栓与螺孔的设计提供科学依据。
美国机械工程师协会压力容器与管道会议是压力容器与管道领域的国际顶级会议。主要介绍了在捷克布拉格举行的年会议的主题和分议题;对比了～年美国、日本和中国等主要国家在会议上论文收录和研究领域的情况
指出了压力容器和管道领域的发展趋势和热点问题
综述了～年我国会议论文发表情况和学生论文竞赛情况。
针对影响高压无缝气瓶安全的凹底结构
提出一种新型多心凹底气瓶底型
运用正交设计并结合有限元分析的方法
得到一组应力集中系数小、应力满足要求的多心凹底底型设计参数。基于正交设计方法的结论
从实际加工难易和直立使用安全的角度出发
考察多心凹底底型中过渡段金属的增量和气瓶底部与地面的接触圆直径
对多心凹底无缝气瓶底型进一步优化
得到一组适应性较好、加工可行性较高的底型设计参数。
拉伸位移引起的波纹管周向应力对波纹管失稳和强度破坏的影响不可忽略。但是国内外现行标准中对于该周向应力的设计不够充分
故对位移引起波纹管的周向应力进行了研究。通过有限元法分析了波纹管在外压-拉伸位移联合作用下的周向应力
进行应力测量试验验证了有限元法计算结果的准确性;分析了波纹管板条梁模型与圆环板模型的特点
提出将波纹管等效成圆环板的简化模型
推导出拉伸位移下波纹管周向应力设计的基础公式。在大量的算例计算基础上
给出一定范围波形参数内的修正系数分布规律和计算方法
最终形成拉伸位移引起的波纹管周向应力公式。
半圆管夹套容器应用广泛
各国规范内压强度公式合理性值得商榷。采用软件较为系统地对半圆管夹套容器进行应力分析
得到轴向弯曲应力系数
并与规范进行对比分析。结果表明
计算参数范围内
当筒体壁厚<时
规范中得到的轴向弯曲应力系数远大于有限元分析值
规范偏于保守
其内压计算安全裕度过大;当筒体壁厚≥且筒体内径>时
轴向弯曲应力系数有限元计算值与规范值基本一致。进一步对轴向弯曲应力系数有限元计算值进行回归拟合
并对回归方程进行了验证。结果可为非标准半圆管夹套结构内压研究及工程应用提供参考。
爆破阀是国产核电机组中口径最大的卸压阀
当核电设施出现紧急情况时
爆破阀的顺利开阀是整个核电设施安全的重要保证。建立了爆破阀开启过程中包含剪切盖、阀体、管线、吸能装置等动作部件的整机有限元模型
考虑了剪切盖材料断裂的应变率相关的非线性特征、各部件连接与接触关系、受冲击单元的断裂模式
分析了阀门开启全过程中所有动作部件运动状态和瞬态变形、吸能部件的变形模式
讨论了阀体和管线受到的冲击动强度
揭示了整个系统的能量传递规律
并提出能量利用率这一爆破阀设计时的能量评价指标。将仿真结果与工程样机开阀试验测得的试验数据进行了对比分析
验证了仿真模型的合理性和仿真结果的可靠性。
目前在结构完整性评定标准中
对含缺陷构件的加载条件往往从实际的多轴载荷简化为单轴载荷进行评定
但是国内外学者研究发现平行于裂纹面的载荷对评定结果可能存在较大影响。本文针对含沿厚度方向贯穿裂纹的平板
基于屈服准则
推导出在与裂纹面垂直方向拉弯组合和与裂纹面平行方向轴向力的双轴载荷作用下的极限载荷表达式
并通过-和关系图得到屈服线
探讨了与裂纹面平行方向轴向力对极限载荷的影响
即忽视σ始终会高估极限载荷值
但是当以拉压应力为主时
若≤λ≤-β时高估程度不明显
若λ>-β或λ<时高估程度较为明显。
介绍种内壁自动堆焊机实现加氢反应器°弯管部件的焊接制造
通过模拟部件的试验过程及结果总结了工艺过程中的控制难点及注意事项。与以往°弯管部件的焊接制造工艺相比
该工艺相对简单且质量得到了保证。
主要针对含传热管预拉伸工艺的换热器管板结构
采用有限元方法进行应力分析。结果表明:与无预拉伸工艺相比
采用预拉伸工艺的换热器管板局部应力水平大大降低;预拉伸量与两种材料线膨胀量差的比值在~时
最大应力强度的值较低;换热管均匀分布结构的壳体轴向应力水平较非均匀分布结构更低。此外
对于径厚比较大的壳体结构
轴向失稳必须引起足够重视。
以大型制氢转化炉入口集合管为研究对象
从其受力变形分析入手
对其三通开裂原因进行了分析。通过对工作状态下入口总管与支管垂直方向位移的测量
发现二者垂直位移最大差值达到
且水平方向各支管位移差值达到
使得三通位置承受弯扭组合状态
是引起该位置产生应力集中并导致开裂的重要原因。采用有限元计算方法
分别通过增设入口集合管悬吊装置和三通保护器的方法
降低了开裂位置处的应力集中
最大等效应力可降低以上。有效改善了入口集合管位置处的受力状态
改造后可安全工作。
为及时了解冻土区管道运营期间结构受力性状的变化
利用弹性地基梁理论得出了埋地管道在土体不均匀冻胀情况下的解答。应用有限元软件建立了三维模型
并且对埋地管道进行了热力耦合分析。通过计算冻融循环后管道的冻胀力
得出了温度、管道埋深、过渡段长度对管道应力应变的影响
确定了管道受力最大的位置。
根据某输油管道设计条件及要求
对锚固法兰的选材、结构设计、应力计算与强度校核、焊接试验、压力弯曲试验等方面进行研究。分析认为选用钢锻制锚固法兰较为合适。锚固法兰以中宽面法兰为模型设计结构和关键尺寸
并参照相关法兰和中埋地输油管道及附件的设计方法进行应力计算与强度校核。锚固墩单位面积承受压力小于抗压强度设计值
锚固法兰环向应力σ、轴向应力σ、弯曲应力σ均小于许用应力[σ]
结构强度符合设计标准。焊接和压力弯曲试验结果表明
锚固法兰与袖管焊接后的质量及结构强度、承压能力均满足设计要求
整体性能和质量安全可靠。
借助于有限元方法对一焦炭塔进行了瞬态热传导模拟
并将温度场顺次耦合于应力场
计算出了塔壁、焦床在降温完成后的应力场分布。将节点在无焦床作用时的各向应力与有焦床时的进行了对比分析
结果表明
降温阶段焦床与塔壁发生套合
使得塔壁内的周向、轴向应力大幅提高。为验证有限元计算的有效性
对套合效应进行了理论计算
得出了焦床对塔壁的周向套合应力值
结果同样表明
焦炭的套合作用显著
并且理论值与有限元值基本吻合。从而确定
焦炭塔的套合效应是继热机载荷之后
又一个对筒体鼓凸变形、焊缝开裂起决定性影响的因素。
以高温耐热钢多道焊缝金属为对象
采用微试样方法进行了不同焊缝微区的蠕变试验
分析了蠕变破断试样断口、微观组织的关系。研究发现
焊缝金属局部微区的蠕变性能存在较大差异
表现为平行于焊道、垂直于焊道和焊道搭接区的蠕变强度依次降低
蠕变裂纹分别在粗晶区、柱状晶区和重结晶区萌生。局部微区组织差异主要影响蠕变一、二阶段的变形幅值
对变形规律没有显著影响。取样位置和方向分别导致试样包含的局部微区不同、相同外载下试样局部微区的应力不同
使多道焊缝金属表现出宏观各向异性蠕变行为。
采用正火回火态热处理态钢板进行焊接工艺性及焊接接头性能试验。试验结果表明
热处理态钢板的焊接抗冷裂的预热温度应≥℃。采用手工电弧焊和埋弧焊对钢板进行焊接接头工艺及性能试验
焊接接头的最高硬度≤
采用不同焊接焊接热输入焊接的钢板焊接接头具有良好的强韧性匹配
其焊接接头具有良好的抗中低温脆性断裂特性。
采用有限元软件对不锈钢弯管的棘轮变形现象进行研究
将-随动强化模型嵌入软件来保证模拟过程更加准确。弯管受到内压和交变面内弯曲载荷的作用
采用了多种的加载路径
研究了不同的加载路径条件下的棘轮变形
同时也研究了同一路径、不同方向对棘轮变形的影响。研究结果表明
在不同加载路径条件下
棘轮应变最大值都出现在了内缘线位置的环向
但棘轮应变值有一定的差别。不同路径对弯管棘轮效应的影响主要由于弯曲载荷施加过程中内压的不同
先施加弯曲载荷再提高内压的过程会极大地降低弯管棘轮效应。通过对路径优化前后弯管棘轮边界对比可以看出
路径的优化提高了弯管的棘轮边界。
采用-建立了封头冷冲压的数值计算模型
并通过试验验证了所建模型能够较准确地反映封头冷冲压过程。用该模型模拟了种常用封头在冷冲压过程中产生的塑性变形
并分析了这种常用封头在冲压过程中球冠区发生塑性变形及变形不同的原因。经冷冲压成形后
∶碟形封头在球冠区产生了充分而均匀的塑性变形
使封头球冠区得到了有效强化
屈服强度明显提高。说明在应变强化容器中
使用冷冲压的∶碟形封头
既可以免于封头成形后热处理
又解决了因封头厚度比筒体大
强化压力无法充分强化封头球冠区的问题。
为了研究环缠绕钢内胆气瓶-Ⅱ气瓶爆破失效原因
对制造过程中爆破失效的钢内胆气瓶断口、材料化学成分、力学性能、内外表面无损检测和金相组织进行试验研究和分析
对钢管热轧、热扩和冷拔工艺进行分析。结果表明
环缠绕钢内胆气瓶爆破失效的原因为:钢管终轧温度高、冷却速度慢导致化学成分偏析的钢管出现网状碳化物;热扩推挤速度快造成钢管加热时间不足
使钢管在低于工艺要求温度下热扩
导致存在网状碳化物的钢管开裂
形成孔洞和裂纹
冷拔加速材料内部孔洞和裂纹扩展;气瓶在水压试验或水压爆破试验中因材料中的孔洞或裂纹快速扩展出现爆破失效。
通过金相检验、断口检验及模拟热循环等方法对中频加热弯制的级弯头开裂原因进行了分析。结果表明开裂是因为加热温度过高
加之中频加热的趋肤效应
使钢管近表面发生过热乃至过烧
晶界结合力严重弱化
弯制形变应力作用下开裂。并详细地描述了中频加热弯管超温的失效特征
从金属角度讨论了中频加热弯管的相关注意事项。
某核电厂引进俄罗斯的台核电机组为型机组
役前和在役检查均由俄罗斯公司采用俄罗斯检验技术实施完成。为实现检验技术自主研发
依据俄罗斯规范的基本要求
通过对超声检测探头参数、缺陷定量技术研究等
形成了一套针对反应堆压力容器超声检测的有效检验技术
实现了反应堆压力容器检验技术的国内自主化。
主设备锻件是反应堆压力容器、蒸汽发生器等主设备制造过程中难度最大的部分
其对设备的质量和进度影响重大
并且在制造过程中极易产生不符合项。通过对主设备锻件制造过程中常见的不符合项进行分析
得出产生不符合项的主要原因
提出了大锻件常见不符合项的处理措施及预防方案。为有效避免和减少主设备锻件制造过程中的不符合项
提高锻件质量
保证锻件制造进度提供了参考
也为主设备采购方在设备监造工作中控制锻件不符合项提供了指导。
采用数值模拟仿真技术预测了~球罐焊后整体热处理时球壁温度场、应力场和位移形变
运用有限元分析方法对球罐焊后热处理的强度与刚度进行评定。对该球罐焊后热处理工艺的可行性采用上述方法进行验证后
成功地实施了焊后整体热处理
各项检测全部合格
并已安全服役年多。在国内外率先提出焊后热处理工艺验证的概念
成功实施了世界首台~球罐的焊后热处理
表明我国焊后热处理从感性开始进入理性阶段
对确保承压设备安全性有十分重要意义。
无折边锥壳在外压作用下不仅要满足自身强度和稳定性要求
还需对其大小端连接处进行加强设计和稳定性校核。基于Ⅷ-第一强度理论对无折边锥壳的加强设计原理进行了简单的理论介绍
并重点基于有限元法从应力分析的观点得出:随半锥角的增大
外压稳定性先增大后减小;增加筒锥厚度可显著提高外压稳定性;大小端筒体内径比的变化对外压稳定性无显著影响。另外
加强圈设置在最大周向压缩应力值处可显著提高外压稳定性。
标准自年第版出版以来
协会技术委员会委员一直在持续地研究膨胀节相关的课题
在此期间完成了多项研究工作
如多种材料波纹管的疲劳寿命的试验研究、加强型波纹管的另一种计算途径等。标准经过在年、年、年出版了部分修订和纠错后
在年出版了第版。将对第版修订的内容进行全面介绍。
对于大型化和高参数化球罐的安全服役
层间隔震有着广泛的应用领域。但在支架式球形储罐结构中设置隔震层
可能会导致隔震层以及隔震层以下的结构地震反应变强。针对上述情况
建立了容积为~
层支架式球形储罐有限元模型。分别在个位置设置隔震支座作为隔震层
对储液下隔震结构施加三向罕遇地震波
同无隔震及基础隔震结构对比
分析储罐在不同隔震层及不同地震下的动力响应。结果表明
基础隔震耗能效果整体较佳
层间隔震的耗能效果与隔震层位置和地震波的特性有关。有限元分析结果表明
将隔震层布置在第层
整体结构隔震耗能效果最好。
根据第三代非能动压水堆水堆核电蒸汽发生器制造过程中积累的经验并结合其他压水堆型核电蒸汽发生器的制造经验
介绍了蒸汽发生器的结构特点
并分别对制造过程中的一些关键制造技术
如管板一次侧镍基堆焊、管板深孔钻、内套筒的装配、管束穿管、液压胀管和水室封头焊接等进行详细的阐述
为后续压水堆型核电蒸汽发生器的制造提供经验参考。
介绍了欧洲第三代先进压水堆型核电蒸汽发生器穿管及抗震条的装配和检测方法
对比了以往工艺方案的优缺点
对逐层穿管和安装抗震条的方法
通过工艺装备保证形管和抗震条的间隙
以及抗震条的定位和测量等进行了详细的阐述
为后续等压水堆型核电蒸汽发生器的制造和质量控制提供经验参考。
对甲甲酯装置哈氏合金盘管式酰胺加热器短时间内发生的严重腐蚀损伤形式、位置及成因进行试验分析。指出
焊接热引起的富、相碳化物及金属间化合物晶间析出是引起严重腐蚀的主要因素
变形与冲刷加速腐蚀。提出了可行的修复技术。对焊后固溶处理的必要性及相关技术进行试验论证。该工作对酰胺加热器及高镍合金结构的制作与运行有重要参考价值。
卧式分子筛吸附器内件结构复杂
管筛孔板的平整和各支撑件间的间隙不易满足
内件组装后的配合公差不易控制。结合实际生产
详细介绍了卧式分子筛吸附器内件
主要是支撑部件的制作与组装工艺
为同类设备的制造提供一套全面实用的参考工艺。
针对大型储罐底板腐蚀的多声源状态
以及中心区域声源信号难以获取的问题
进行储罐底板腐蚀声发射全域监测试验和弱声信号提取方法研究。根据声发射传感器的预埋式和浸入式两种方法
提出储罐底板腐蚀声发射全域监测方法
建立基于短基线平面网格拓扑阵列
对声源所属网格进行识别。结果表明
该方法可以有效识别声源的所属区域
提高监测的可靠性
为大型储罐底板腐蚀状态评估提供依据。
冷冻液化气体运输罐车外容器外壁通常会设加强圈来保证容器外压稳定性
加强圈包角大小必然会对外压稳定性产生影响。采用有限元屈曲分析方法
针对低温液体运输罐车外容器
分析了加强圈包角变化对外压容器稳定性的影响规律。结果表明:当包角大于°时
随着加强圈包角增大
压力容器失稳压力明显增加。
以厚度的铝合金为对象
采用变极性等离子弧工艺
获得了焊缝成形良好的横焊接头。通过分析对比焊接电流与离子气流量匹配关系
获得了横焊工艺规范窗口。同时
研究了横焊接头不同区域组织及力学性能。结果表明:采用焊接工艺窗口内的参数焊接的横焊接头
抗拉强度约为~
延伸率在~之间
接头断裂位置主要发生在接头上部熔合线附近的气孔密集区。接头组织具有不对称性
上部组织更为细小
接头中心位置显微硬度最低
两端热影响区硬度逐渐增高。
通过不同壁厚试样落锤撕裂试验研究
指出壁厚对于试验断口剪切面积影响符合形曲线规律
随着壁厚的增加
管材韧性降低。在大壁厚和小壁厚范围内
厚度对剪切面积影响较小
剪切面积百分比呈现上下平台。韧脆转变温度随试样壁厚的变化规律服从反形曲线规律
随着壁厚的增加
韧脆转变温度逐渐升高
在大壁厚和小壁厚范围内
也存在类似的上下平台区。进一步的分析结果表明
随着温度的降低
剪切面积百分比随试样厚度转变曲线逐渐下降
转变曲线上下两个平台之间的过渡段也逐渐变短。在低温和常温下
厚度对材料韧脆转变的影响较小。低温和常温之间的温度
厚度效应更加明显。
针对反应堆压力容器内环形件的焊接过程进行了有限元计算
分析了结构焊后残余应力分布。与三维模型计算结果比较
发现二维轴对称模型可以很好地反映残余应力分布情况
且大大提高计算效率。在此基础上讨论了焊道集中方法以及焊接顺序对结果的影响
结果表明计算时采用焊道集中方法可以兼顾计算效率和计算精度
非对称坡口形式进行次焊接时的残余应力水平较低。这些结论为反应堆的设计制造提供了参考。
针对钢焊接试件
通过拉伸加载
获取拉伸过程中磁记忆检测信号磁场的法向分量、磁场变化梯度
比较分析了焊缝中有无裂纹时磁记忆信号的变化特征。试验结果表明
在加载之前
由于焊接残余应力的存在
该方法并不能判断焊缝中是否有裂纹
经拉伸加载
两类焊接件出现明显的残余应力消除过程
加载后有裂纹焊接件在弹性阶段出现局部变化
且存在于整个屈服阶段;在弹性阶段
无裂纹焊接件随载荷增加焊缝部位磁场梯度值逐渐减小
进入屈服阶段后才开始出现与有裂纹试件有相似特征的变化。
为分析超厚爆炸复合板结合面隐性缺陷性质及危害性
对复合板取样进行金相试验、拉伸试验及剪切试验
通过试验结果判定复合板结合面隐性缺陷的特性及危害程度。结合现有复合板的检测方法及复合板缺陷特性
制定对该类缺陷具有针对性的检测方法
以确保超厚复合板的质量及其设备安全性。
建立波齿结构力学模型。选用厚度钢板
波齿结构设计采用三种圆弧半径、三种深度和三种齿尖平台宽度
柔性石墨复合层厚度为
以—中规定的试样规格Φ××进行三因子三水平压缩-回弹性能优化试验研究。从而找出影响该垫片性能的重要参数及其参数对性能的影响规律
找出性能最佳参数组合
开发高性能产品
为生产实际提供试验依据。
仅能计算压力容器承受内压和外压的情况
并未涉及接管端面实际所承受的复合力矩作用效果。以工程应用中的圆筒周向开孔接管结构为研究对象
采用三维实体有限元法
运用软件
在施加了内压和复合力矩的情况下
对其进行应力计算与强度评定
分析结果表明强度满足要求
可以安全使用。另外
与模型仅受内压的情况进行分析对比
探讨复合力矩对开孔接管产生的影响。
根据中国船级社船体结构疲劳强度指南给定的船舶结构疲劳计算方法
给出了基于有限元的型燃料罐疲劳累积损伤度计算流程
并在-曲线方程中引入存活率指标。基于的存活率不低于次波浪遭遇
通过设置个载荷水平个应力热点
确定燃料罐的疲劳累积损伤度。燃料罐在船舶上横向布置时鞍座处的疲劳累积损伤度为
纵向布置时鞍座处的疲劳累积损伤度为。研究表明:横向布置有利于降低燃料罐发生疲劳破坏的概率。
针对超长高效浮头式换热设备的结构情况
从壳体的同轴度控制、管束制作的直线度控制以及管束套装方案、复合板焊接控制、管壳程的水压试验设计等方面详细介绍了设备的制作过程
对类似设备的制造质量控制具有重要的参考价值。
排列角通过改变换热管束的排布方式来影响流场分布
进而影响流体力的幅频特性。采用大涡模型对工程中常见排列角管束的流场分布和所受流体力进行了数值计算及相应的试验验证。计算结果表明:管束排列角明显影响漩涡脱落形成和湍流扰动
特别是对错排管束和上游管束的流体力影响尤为复杂。数值计算结果与试验结果吻合较好。研究结果为流体诱导振动分析提供了参考和依据。
对某非对称薄管板换热器建立了有限元模型进行温度场和应力场分析
结果表明管束布置的非对称性未对薄管板的温度场造成明显影响
薄管板各部位沿管板厚度方向的温度变化均呈线性分布
未出现较大的温度梯度。然而该非对称性对薄管板的应力分布却存在显著影响:薄管板非布管区的应力和变形明显高于布管区
两者对比存在显著差异。此外在温度载荷与压力载荷共同作用时
薄管板高应力区位于薄管板与壳体连接的圆弧过渡区内表面
该处的应力分布具有典型的非轴对称特性。
基于热辐射理论及混凝土承载力校核准则
提出大型全容罐泄放阀火灾安全性分析方法。运用有限元软件建立储罐内部传热及火灾辐射分析模型
采用非稳态方法计算火灾持续储罐温度的变化趋势
再利用热固耦合方法对火灾最后时刻储罐结构进行受力分析
并进行穹顶截面承载力及预应力钢筋强度校核。结果表明
火灾后穹顶外表面温度有较大的上升
高温使得部分混凝土应变超限而剥落
但储罐整体结构能够满足安全性要求。
主要研究了不同的焊接热输入对超级双相不锈钢焊接接头的组织、硬度以及耐蚀性的影响
采用种不同的焊电流来控制焊接热输入。试验结果表明
在焊接热输入为·-时焊接熔池区奥氏体含量最高
平均硬度值最大
耐蚀性达到最佳。阶梯硬度试验结果表明
随着焊接热输入的增加
热影响区宽度也随之增加。
针对实际工程中角焊缝在设备结构中位置特殊、造成采用常规无损检测无法对其评价的难题
进行了角焊缝缺陷处磁记忆检测信号定量特征提取与建模。从三维地磁场下力磁耦合的角度
考虑焊接残余应力的基础上
对不同倾斜角度相交的管道角焊缝进行力磁耦合仿真
获得不同载荷下不同角度的角焊缝磁场分布规律
提取缺陷处切向和法向磁记忆特征参数
建立不同载荷下角焊缝缺陷处应力集中程度的定量表征模型。进一步考虑到理论建模与实际检测的差异性
设计磁记忆检测试验
用实测数据对模型进行修正
并对修正模型进行了验证
验证结果表明最大误差
为工程实际中对角焊缝这类复杂焊接结构的磁记忆定量检测提供科学依据。
由于钛材优异的耐蚀性能以及钢材的低成本特性
钛-钢复合板被越来越多地应用于压力容器等领域。为了促进钛-钢复合板的标准化生产
通过对爆炸焊接、爆炸轧制以及真空轧制这种复合材料制备技术机理的综合分析
比较其制造工艺和技术参数
并进一步分析种制造工艺的特点和适用范围
对种制造工艺下的复合板各项性能进行测试
结果表明
爆炸焊接复合板适用于高压容器和超高压容器;爆炸轧制复合板适用于中、高压容器;真空轧制复合板适用于低压容器。
核电站反应堆压力容器的小Ω焊缝是一回路压力边界的密封焊缝
按照-规定其焊接工艺需进行焊接工艺评定后方可施焊
由于每次实施焊接的间隔时间原因
其焊接无法完全沿用上一次的焊接工艺
因此
小Ω焊缝在每次焊接前需重新进行焊接工艺评定
按照-的要求
其力学性能试件需使用与母材相同类别材料的平板试件替代。主要通过研究平板试件不采用母材工件的热处理方式进行焊接工艺评定试验
对平板试件是否需要再次进行焊前热处理进行探讨
并进行相关试验验证。
在结合笔者前文关于无加强型与Ω型波纹管环向膜应力公式的推导和修订基础上
对加强型波纹管环向薄膜应力进行进一步推导和修订。
本文阐述了复合材料气瓶充放气过程的热力学基础
利用系统仿真软件
构建了基于实际物理过程的复合材料气瓶充放气仿真模型
并对充放气过程中的内、外侧换热及瓶壁间导热进行了数值模拟
分析了复合材料气瓶充放气过程中的压力、温度特性。通过与复合材料气瓶充放气试验数据的对比分析
验证了本文所提出的实际充放气仿真模型的有效性
并且对于不同介质、不同充放气工况具有良好的适用性。
针对变分模态分解算法存在难以选取预设尺度和分解后的有效分量的问题
提出了一种和相关系数联合准则的方法
并将其用于检测管道泄漏信号。首先
通过算法将原始信号分解成具有不同特征时间尺度的固有模态函数
然后利用相关系数法选取预设尺度和包含故障信息最丰富的分量
最后
对选取的有效分量进行信号重构。试验结果表明
通过和相关系数联合算法可以准确选取出预设尺度并能得到有效的分量
从而提高了管道泄漏检测的精度。
通过采用数值模拟的方法
并在油冷却器平直翅片基础上提出了一种新型球突翅片
重点研究了球突对强化换热的影响
并且从速度场、温度场、局部努赛尔数、等效热阻及场协同的角度对其进行综合评价。结果表明:在一定的雷诺数范围内
球突翅片换热性能较平直翅片可提升~
同时阻力因子增加~
球突翅片能有效提高温度与速度场的协同程度
对今后球突翅片的工程应用和理论研究提供参考。
对个薄壁圆柱壳试件进行了轴压屈曲试验
得到了屈曲临界载荷值和屈曲变形。基于试验结果
比较了弧长法、非线性稳定算法和显式动力算法种有限元数值模拟方法的差异
其中非线性稳定算法的模拟结果与试验结果吻合最好
该方法可以比较准确地计算轴压屈曲临界载荷
误差在以内
且屈曲变形与试验吻合得较好。试验表明
初始几何缺陷的存在大幅降低了薄壁圆柱壳的屈曲临界载荷
试验值仅为理论值的左右。
复合管道在海洋工况中承受内压和弯曲等复杂载荷
并受温度和弯曲速率的影响
进而产生大变形而失效。考虑内压和弯曲这一典型的组合载荷
并针对复合管道温度相关和率相关的特性
设计机械结构、液压回路和测试系统
搭建模拟海洋复杂载荷条件复合管道性能测试装备。装备能在控制温度和弯曲速率的基础上
对复合管道同时施加内压和弯曲载荷
测试复合管道在大变形下的力学性能。目前该装备设计方案已获得国家发明专利授权。
设备结构形式对设备的风险有较大的影响
无论是不合理的主体结构还是某些不合理或存在焊接质量问题的局部结构都会增加设备发生失效的可能性
尤其是设备的局部结构更容易被人忽视。对设备开展风险评价时应对设备的局部结构形式做深入的分析
考虑不同工况、不同环境下设备可能会出现某些非正常失效模式
根据失效模式调整设备失效概率。设备发生失效可能性增加
设备的风险也可能增加。对于一些由于局部结构导致设备发生失效的设备在服役当中应给予足够的重视。
夹套式塔器作为一类特殊的塔器
在工程中准确计算其固有频率是进行强度计算与振动分析的基础。针对_≥的夹套塔
基于现行标准—塔式容器
提出将夹套式塔器简化为等直径变壁厚塔器模型
并引入截面惯性矩折减系数α表征模型刚度
由此计算塔器的固有频率。以直径比_、高径比_、厚度比δδ、长度比为影响因素
绘制出折减系数曲线图
通过对个影响因素的权重分析
提出了折减系数α的计算公式。实例计算结果表明
采用本方法与有限元模拟计算方法的结果偏差不大于
该方法可为大型夹套塔的固有频率计算提供参考。
基于给定的热-机循环载荷
对裙座结构进行了热应力分析。采用弹性核判据和弹-塑性应力分析对结构进行了棘轮评定
采用最大-最小循环计数法和弹性应力分析对结构进行了疲劳评定。为裙座结构防止复杂循环载荷引起的失效提供一定参考。
某石化公司Ω环高压临氢换热器在使用过程中发生泄漏
分析讨论了Ω环密封垫圈的密封原理以及泄漏原因
并提出了具体的修复施工方案。结果表明
换热器泄漏主要集中在Ω环环焊缝和其与管板和法兰的角焊缝处;焊接采用打底
实芯焊丝盖面;Ω环与法兰紧密贴合后再焊接
保证设备螺栓上紧力。
利用微米压痕技术对聚乙烯管热熔接头母材区、焊缝区和特征线位置的弹性模量进行测量
得到了弹性模量在特征线附近的分布规律
并与超声相控阵检测图谱进行对比。结果表明
弹性模量分布中存在与超声图谱特征线对应的峰值区域
说明特征线处弹性模量与焊缝区、母材区存在差异
进一步分析表明
特征线处弹性模量平均值高于母材和焊缝区~
说明焊接过程对特征线处聚乙烯的物理性能产生了影响
这也是特征线出现在超声图谱中的重要原因。
混合冷剂与海水-混合冷剂换热器现场测量数据表明
混合冷剂在壳程冷凝过程包含入口至相分离点的整体冷凝、部分冷凝、出口处的直接接触冷却。以软件建立海水混合冷剂换热器冷凝过程的物理模型
确定整体冷凝与部分冷凝分界点温度。采用-法进行混合冷剂冷凝膜传热系数计算
将计算结果与原设计进行对比
有效传热面积和有效长度偏差为
验证了物理模型和计算方法的有效性
为海水混合冷剂换热器热力设计提供借鉴。
中小型液化天然气储罐应用广泛
结构形式多样。采用软件对卧式低温储罐进行了数值模拟
重点研究了轴向拉筋和径向拉筋作为内外容器支撑结构的合理性。结果表明
在设置足够径向拉筋的前提下
轴向拉筋的存在反而会导致局部应力增大
甚至不能满足强度要求。此外
轴向拉筋的存在也会增加导热路径
不利于低温储罐的保冷。
利用管土相互作用理论
给出了等效边界弹簧施加在管道弹性变形和弹塑性变形范围内的本构关系。考虑地震断层作用下的管道力学行为实质
建立包含等效边界弹簧的输气管道穿越地震断层壳-接触有限元模型。同时
建立输气管道穿越地震断层的大尺寸参考有限元模型
验证所提出模型的准确性。结果表明
对于最大轴向位移及应变、管线与断层交接处的轴向位移及应变
所提出的有限元模型和参考有限元结果误差分别为
。当断层位移较小时
输气管道表现为局部屈曲;当断层位移较大时
输气管道表现为拉伸失效。
通过宏观检查、荧光磁粉探伤、化学成分分析、金相检验、断口分析及能谱分析等方法对无缝等径三通开裂泄漏原因进行分析。结果表明
该三通在冷挤压成型制造过程中内壁产生裂纹
在后续水压试验过程裂纹扩展穿透整个壁厚
从而导致泄漏。
为了明确低碳钢腐蚀气泡破裂声源机理
应用点应力脉冲理论计算得到析氢腐蚀气泡破裂声源信号幅度
利用软件对气泡远离底板破裂和近底板破裂模型求解
得到两种情况壁面所受压力变化曲线和位移变化量
结果表明
低碳钢析氢腐蚀阴极气泡破裂可以形成一定强度的声发射源。同时开展低碳钢腐蚀声发射源机制试验研究
通过极化曲线的测试进行阴极气泡破裂过程专项研究
得到气泡破裂声发射源特性
确定了气泡破裂声发射源机制。
对厚度的铝合金变极性等离子横焊接头进行补焊
获得了成形良好的补焊接头
并对焊缝力学性能、微观组织、断裂模式及断口形貌进行了分析。结果表明
补焊接头的力学性能和弯曲性能较高
达到母材强度以上
断后延伸率约为;补焊接头生成的共晶组织是造成补焊接头与原焊缝交界处开裂的主要原因;受组织及气孔的影响
补焊接头断裂路径和模式分为种
断口韧窝多、深度浅
为韧性断裂。
采用数值计算方法研究了拘束参数_对高匹配窄间隙焊接接头面内面外几何拘束和材料拘束的统一表征能力
以及参数_与接头不同位置裂纹断裂韧性的可关联性。结果表明
几何和材料拘束对高匹配窄间隙焊接接头的-阻力曲线和断裂韧性_具有显著的影响。参数_可以统一地表征该种接头不同位置裂纹的面内面外几何拘束及由材料强度失配引起的材料拘束
基于_可建立统一拘束与接头断裂韧性的关联。计算得到了不同位置裂纹的标称断裂韧性_与_的关联式。
为了考察搪玻璃设备管口搪玻璃瓷层残余应力分布及其相关影响
利用软件模拟了搪玻璃设备搪烧后的冷却过程。模拟结果表明
管口搪玻璃层残余第一主应力最大值均随管口圆角半径增大而减小
且当基体圆角半径小于后
瓷层残余最大主应力随圆角半径的减少增加明显;而当圆角半径增大至后
残余最大第一主应力减少趋势变得逐渐平缓。另外
搪玻璃层内最大主应力数值随基材与搪玻璃层材料线膨胀系数差减少而减少。管口圆角处搪玻璃层厚度减少可使管口圆角处第一主应力残余应力略减少。
为了研究冲拔式高压气瓶调质热处理后局部开裂失效原因
对调质热处理后开裂的高压气瓶材料的化学成分、力学性能、宏观和微观断口和金相组织进行试验研究和分析
并对高压气瓶制造过程进行分析。结果表明
在拔伸过程中
滚动环模中使用不合格的锡青铜套
当瓶坯通过滚动环模时
滚动环模内的铜套因转动磨损或掉块
磨损的铜粉或掉块掉落到温度℃左右的瓶坯上
被滚动环模压入到瓶体上
并且瓶坯通过时横向摆动
铜粉在气瓶上呈横向或斜向分布。带有铜粉或铜块的气瓶
在调质热处理温度℃加热过程中
铜元素向内表面扩散
淬火快速冷却时
产生铜脆开裂。
主要采用夏比型缺口示波冲击试验、衍射分析等方法研究了塑性变形和焊接对和奥氏体不锈钢焊接接头超低温冲击韧性的影响
并探究了冲击吸收能量与侧向膨胀量之间的关系。结果表明:材料的冲击吸收能量和侧向膨胀量都随着变形率的增加而降低
塑性变形消耗的塑性功与冲击吸收能量的下降趋势相近
裂纹扩展功较小且基本不变。两种材料的塑性变形都诱发了马氏体相变
产物为ε和α马氏体。焊接降低塑性功的同时
也会引起裂纹扩展功的下降。母材和热影响区的冲击吸收能量和侧向膨胀量近似呈线性关系
焊接对此线性关系影响不明显。冲击吸收能量和侧向膨胀量均可作为超低温容器合格判定指标。
核反应堆压力容器接管与主管道之间存在一条安全端异种金属焊缝
焊缝组织晶粒粗大
各向异性
声波偏转较明显
使得在进行超声检测时
超声能量有极大的衰减
而且噪声较大
具有较大难度。为实现对反应堆压力容器接管安全端异种金属焊缝进行有效的超声检测
以超声理论和实践经验为指导
通过对反应堆压力容器接管安全端异种金属焊缝检测技术开展的技术分析和试验
确定了一套可靠的接管安全端异种金属焊缝自动超声检测技术
并在核电厂进行了实际应用。
对某厂爆炸焊复合钢板制大型压力容器进行了磁记忆检测
在容器封头内部表面发现连续高应力区
对高应力区部位进行荧光渗透检测
发现距离封头环焊缝范围内存在大量横向、网状裂纹。金相分析结果表明
裂纹均为沿晶开裂
并伴有晶粒脱落;再结合介质组分分析表明
产生的裂纹为应力腐蚀开裂;最后对裂纹成因及磁记忆检测技术在判断应力腐蚀开裂敏感性的应用进行了讨论。
对某临氢设备耐蚀堆焊层合金元素
的设计含量进行了分析通过焊材标准和钢材标准的对比分析及焊接过程中的焊接性、稀释率、元素烧损等因素的考虑
分析了耐蚀堆焊层合金元素含量的合理范围
并提出了建议。为临氢设备用堆焊材料的设计和选材提供了依据。
气瓶安全泄放量的准确计算是开展气瓶超压泄放设计的基础。比较权威的美国压缩气体协会标准-对多种类型的气瓶安全泄放量计算作了规定。由于国内较多研究人员对-标准计算方法不够理解
分析了-标准中气瓶安全泄放量的计算方法。结果表明
-标准虽然对采用压力泄放阀以及压力泄放阀以外的气瓶安全泄放量规定了不同的计算公式
但当换算为实际气体的安全泄放量时
其计算公式完全一致。安全泄放量与泄放结构类型无关。简化了气瓶泄放面积的计算方法
发现泄放面积仅与气瓶容积、泄放系数有关
与气瓶内介质种类、特性无关。
高温压力容器服役过程中面临蠕变、蠕变-疲劳等失效机制问题
设计与控制是制约许多高技术工艺实现的瓶颈和难题。针对高温压力容器的蠕变及蠕变-疲劳失效模式
从应力设计准则、应变和变形设计准则以及蠕变-疲劳交互载荷下的设计准则三个方面分析介绍标准中和分卷的异同
并以加氢反应器催化剂排出罐为例
使用弹性有限元法分析讨论了两种方法在强度设计中产生的差异。
在不同入口速度下
采用-ε湍流模型对两种不同来流结构的联箱进行数值模拟
并对涡量分布进行研究。在涡量数据的基础上
通过计算得出涡通量的大小对不同速度下不同结构联箱内流动产生的漩涡进行研究;并采用最大流量不均幅值和综合流量不均幅值定量地对直管来流和弯管来流联箱进行评价。结果表明
在不同工况下
直管来流的流动更为复杂
联箱内部存在大量的漩涡
流体有旋流动强度更剧烈;当入口速度为时
直管来流的流量不均幅值明显高于弯管来流
此时的流量分配不均匀程度相差最大。
介绍了传统的基于-法的法兰连接系统设计规范
同时简述了美国压力容器委员会和欧洲标准协会的研究成果及进展
并对欧盟标准附录法兰设计另一方法作了详细介绍。给出实例
分别采用传统法和附录两种法兰设计方法进行计算
通过对两种计算结果分析发现
两种方法都能保证法兰连接的强度和一定的密封性
但附录基于泄漏率准则
提高了法兰连接螺栓接头的密封性能
为国内法兰设计研究者提供一定的参考经验。
由于开孔破坏了压力容器原有结构的连续性
因而在接管与壳体连接区域产生了明显的应力集中
加上管道外载荷的影响
使之成为整台设备最薄弱环节。本文研究的接管承受了接管外载荷和另外一台设备重量
所以设计时加入了支撑结构来减小接管处的应力
而常规方法很难考虑支架对接管应力水平所起的作用。因此
基于软件中语言建立了带支架压力容器圆筒开孔接管的有限元模型
对该结构在内压、接管外载荷以及设备自重作用下进行了强度分析
基于—标准对其进行了安全评定
提出了满足强度要求的改进结构
为工程上此类结构的设计提供了一定参考依据。
介绍了作者最新提出的防止塑性垮塌的新准则
并与Ⅷ-规范和标准中的相应准则进行比较。新准则吸收了和标准的优点
并能较好地处理屈强比较低或几何强化较明显的情况。
废热换热器在工业中应用广泛
但较高的热应力容易使结构失效破坏。因此
通常从锅炉结构和制造技术方面考虑
以降低热应力对结构的影响。介绍了一种以并排焊接的扁圆管兼做管板的结构特点
并利用换热器预应力技术来缓解该换热器主要构件扁圆管、换热管和夹套管之间的变形约束。以换热管与夹套管之间的热膨胀差为基础
利用有限元软件分析了种预变形量对扁圆管结构应力分布和管束拉脱应力的影响。结果表明
~范围的预拉伸量可以有效地降低温差热应力并缓解管束的轴向拉脱应力。
本文利用软件对一种用于气-气换热的铝制全焊式双波纹板式换热器的板束传热与流动性能进行数值模拟。分别模拟了不锈钢制和铝合金制双波纹板束模型在不同流速下的传热情况
进行对比分析;对提出的优化模型即周期平行叠放模型在不同流速下的传热情况进行数值模拟
并与对顶模型对比。同时对铝制双波纹板式换热器进行传热试验
验证数值模拟的合理性。研究结果表明:铝合金可以替代不锈钢作为板式换热器板片的制造材料
以节约制造成本、减轻换热器质量;周期平行叠放模型可以增加对冷热介质流动的扰动程度
增大流体湍流强度;其换热系数是热侧对顶模型板束的倍
热侧压降是其倍。
形式利用软件
在相同的工况条件下对种具有不同折流板结构的板壳式换热器壳程传热性能进行了数值模拟分析与比较。结果表明传热性能最好的为弓形折流板结构
其次为弓缺形折流板结构
最后为环形折流板结构。通过样机试验对最优结构的板壳式换热器壳程传热性能模拟结果的正确性进行验证。此次研究对板壳式换热器壳程强化传热提供了参考
具有一定的工程实际意义。
基于流固耦合全域求解理论
采用数值模拟方法
以管壳式换热器壳体内流体与中心管为研究对象
建立了充液圆筒内中心管流固耦合动力学模型和计算方法
分析了沿壳体不同轴向和圆周方向流体出入口位置不同时的中心管振动状态。结果表明:当流体出入口位置沿轴向位置变化时
在入口位置一定
流体出口位置距离入口位置越近
中心管振动越剧烈;在出口位置与入口位置距离流体域中心距离相同
出入口位置距圆筒中心越远
中心管振动越剧烈。当流体出入口位置沿周向变化时
流体出口位置距离入口位置越近
中心管振动越剧烈
即流体入口方向与出口方向夹角最小时
中心管振动最强。为管壳式换热器这类结构出入口设计及管束振动分析提供理论依据。
分别建立常规支撑片排布及排
排
排
排新型支撑片排布下片式支撑结构换热器模型
运用分析软件进行数值模拟计算
考察支撑片排布对片式支撑换热器性能的影响。结果表明
通过合理改变支撑片排布方式
能够有效提高换热器局部及壳程整体流体流动的扰动程度
优化换热器壳程速度场和温度场的协同性
强化换热器传热。不同流态下
排支撑片排布方式下换热器壳程综合性能最高
排支撑片排布方式下换热器壳程传热系数最高
较常规支撑片排布分别增加~和~。
通过对线性损伤准则、双线性损伤准则、非线性损伤准则的对比分析
深入研究了各累积损伤模型的理论依据及计算流程
并通过试验数据比较验证
提出各损伤准则优缺点及适用范围
为今后开发适合于核电厂准确评价疲劳寿命的损伤模型提供参考。
介绍了-补遗版及-修订版规范中关于压水堆核电站核岛机械设备的无损检验要求。比较和分析两个规范在检验范围、检验技术和验收准则等方面的主要差异
可为核岛机械设备的设计、制造、安装、役前及在役检查的无损检验提供参考。
研究核安全级设备应力分布特性是保障核电安全的关键。采用线弹性计算方法
以为求解器
研究某核电站蒸汽发生器一次侧开孔接管应力分布。研究结果表明:不同静力工况下
最大应力出现位置相同
在接管与蒸汽发生器下封头相接处锐角点位置;不同瞬态工况下
最大热应力出现的位置不同;疲劳分析时
使用系数最大的点并非最大应力出现的位置。本研究对核安全相关工程具有一定的参考意义。
反应堆压力容器是装载核燃料的裂变场所
其运行工况恶劣
需承受高温、高压和强辐射工况
且需要保证至少年的使用寿命
因此对其质量要求很高
除正常使用外
需尽量减少由于人为因素导致的降质损害。针对某核电机组压力容器在热试后对压力容器筒体进行目视检查时发现的多处磕痕缺陷
对其产生的原因进行分析
并给出了缺陷的预防措施及处理方法
对后续反应堆压力容器的维护保养具有一定的指导意义。
蒸汽发生器支撑板加工质量直接影响后续穿管、焊管及胀管可实施性及难易程度
是蒸汽发生器制造中的关键环节。根据实际制造过程中汇总的经验及相关问题
对蒸汽发生器中支撑板钻孔、拉孔及倒角流程进行了阐述
为以后支撑板的制造提供参考。
通过核电站汽水分离再热器中再热器的研制
阐述了再热器蒸汽室、管板、管束支撑及总装在制造过程中的关键工序及制造难点
解决了封头组焊、管板堆焊、深孔加工、翅片管穿管等工艺难题
为类似产品的制造提供借鉴。
高压天然气管道轴向长程撕裂破坏是其主要失效形式之一
现有的止裂预测模型应用于高强度天然气管道止裂分析时
往往需进行适当的修正。全尺寸爆破试验是获取修正因子的有效方法
但是试验成本较高。研究夏比冲击功中启裂能和扩展能的比例分配
分析其与修正因子间的内禀关系
有利于管道止裂韧性的预测。采用仪器化摆锤冲击试验机对管线钢环向夏比冲击试件进行测试分析
通过柔度变化率方法对试件启裂过程开展相关研究
对夏比冲击功能量分配与修正因子间内禀关系进行了初步探索。试验表明
仪器化摆锤冲击试验可对夏比冲击过程中载荷、位移等信息进行跟踪;柔度变化率方法可分析试件启裂过程
二者结合有利于夏比冲击功能量分配的比重分析。管线钢环向夏比冲击功能量分配得到的修正因子与全尺寸爆破得到的修正因子接近
偏差较小。
采用有限元软件对天然气管道在役焊接过程中不同因素对热影响区的影响进行了分析。通过试验结果对热源模型参数进行校核
在此基础上
研究了管道壁厚、天然气流速、压力、环境温度、焊接线能量、焊接速度等因素对热影响区的影响规律。结果表明
随着焊接线能量、预热温度和环境温度的增加
逐渐增大
而随着管道壁厚、天然气流速、压力的增大
逐渐减小;当焊接速度逐渐增加时
先减小后增大。
介绍了重油催化裂化装置催化单元大型再生器采用内燃法进行整体热处理的方法和特点及其工艺流程和质量控制。制定了合理的热处理工艺以及热处理过程的安全防范措施
为今后类似大型设备的现场整体热处理提供可行的途径与经验。
针对焊接要求高的钢制大型球罐全位置自动焊所进行的攻关
通过-实芯焊丝脉冲焊接工艺的试验研究
解决了高强钢球罐全位置自动焊的焊接装备、焊丝及焊接工艺等难题
所研制的实芯焊丝质量可靠
焊接工艺稳定
焊缝成型美观
焊接接头综合力学性能良好
以其替代焊条电弧焊
应用前景广阔。
基于有限元方法对反应堆压力容器内环形件的焊接残余应力分布情况及焊后热处理过程对残余应力消除的影响进行了探究。结果表明
热处理后残余应力降低到左右
采用不同的蠕变准则
其计算结果一致;且中间热处理对于结构最终的应力状态影响不大。热处理后残余应力不能够完全消除
强度校核时考虑残余应力的作用能够得到更加保守的结果。
承压设备采用药芯焊丝电弧焊是焊接行业关心的问题
不少国际知名企业和国际权威标准都允许使用药芯焊丝电弧焊进行锅炉、压力容器的承压焊缝环缝常见的焊接。随着国内的药芯焊丝制造业的快速发展
产品质量大幅度提高
但是与国际先进水平相比
除了药芯焊丝品质有差距
软实力的差距依然明显
比如:药芯焊丝的很多相关标准都不健全、药芯焊丝的制造业也缺失很多基础数据等
这些问题限制了药芯焊丝更大范围推广与药芯焊丝制造业的技术进步。
介绍了窄间隙埋弧焊、氩弧焊、等离子弧焊等焊接方法在大型锆-钢复合板反应器制造中的应用
并指出了各种方法的适用范围及优缺点。除对焊接接头进行常规的射线、渗透及超声检测外
还对反应器进行了水压、气密性、热循环、氦检漏等试验
检验复层焊缝在设计温度、设计压力下是否产生缺陷及缺陷是否发生扩展
尽可能保证设备的长周期安全运行。
介绍了三代核岛主设备的结构特征
详述了产品所用的焊接工艺技术、焊接填充材料类型和特殊要求
并对焊材的储存和使用等要求进行了讨论
为三代核电设备的成功制造打下了坚实的基础。
采用极限载荷法对某旋风分离器矩形接管进行结构设计
并与弹性应力分析法设计的结果进行比较
同时
基于极限载荷法对矩形接管进行参数化分析。结果表明
与弹性应力分析法相比
极限载荷法设计可以显著降低矩形接管的壁厚;结构的极限载荷随着矩形接管折边过渡圆角的增大而增大
随着矩形接管长宽比的增加而减小;矩形接管短边与筒体轴线平行布置时
结构有更高的极限载荷;接管位置对结构的极限载荷影响较小。
采用-交替法计算了一个典型反应堆压力容器内接管应力集中处椭圆形表面角裂纹的应力强度因子
并分析了角裂纹的应力强度因子随裂纹几何参数变化的规律。为了评估-交替法的精度
首先计算了常规圆管上两种不同形式表面裂纹的应力强度因子
并通过与解析解的比对验证了-交替法的良好计算精度。所得反应堆压力容器内接管应力集中处椭圆形表面角裂纹的应力强度因子与文献[]中有限元解吻合良好;但与常规有限元分析的计算模型相比
-交替法所使用的单元数仅为前者的。算例表明
-交替法不仅计算模型简单
并且可以准确地分析复杂结构中任意形状和深度的表面裂纹
因而它在三维复杂结构中裂纹的应力强度因子计算上具有明显的高效性。
利用平台建立了侧开门蒸压釜摆动装置三维模型
对该结构应力和变形进行分析
同时采用电测法对摆动装置门轴的应力进行实际测量
并将测试结果与有限元结果进行了对比
验证了有限元结果的可信性和有效性。结果表明
摆动装置工作过程中
轴是危险构件
轴固定端根部应力最大;沿釜门沉降方向-方向变形最大
影响釜门正常关闭。在蒸压釜摆动装置设计过程中
需要重点关注轴的安全和加强摇臂端部的刚度
以便增强装置的安全性和稳定性。摆动装置有限元计算的结果具有较高的可信度
研究结果可为设计和优化摆动装置结构提供理论支持。
是我国自主开发的第三代非能动核电站。为了验证反应堆水力设计的合理性
有必要开展整体水力模拟试验。在整体水力模拟试验中
试验件比例分析和简化是试验开展的基础。从模型比例、模型相似关系和模型简化设计等方面介绍了模型试验件的设计。对模型比例主要考虑因素、比例模型遵守的相似关系及主要模拟试验的试验件简化设计进行了详细地描述。试验件的简化不仅能降低模拟试验的制造成本
而且能反映反应堆内冷却剂的实际流动状态。
对第一废热锅炉管束的制造工艺进行详细介绍
结合设备结构特点及材质特点分析管束制造技术难点
从原材料采购、管板加工、外管管帽焊接、部件热处理、外管胀管工序等方面制定技术规范和要求
保证制造质量
最终成功完成设备制造。
聚乙烯管道作为一种广泛应用于城镇燃气输送的管道
在设计、制造、运输、埋设及运行过程中易发生事故
造成灾难性后果。针对目前燃气管道安全管理情况
借鉴压力容器与工业管道的安全状况等级评定思路
对燃气管道安全状况进行了等级评定研究工作。该研究首先分析了城镇燃气管道的主要危险因素;然后根据危险因素对管道产生的后果
对管道进行了全面检验
通过全面检验结果
从管材周围环境、材质情况、管道连接、裂纹、腐蚀等方面对管道的安全状况等级进行了评定;最后
将该评定等级结果运用于某市的某段燃气管道中
得出了该段管道的安全状况等级为级
较符合实际情况。
根据四喷嘴气化炉烧嘴接管的结构特点与技术要求
分析烧嘴接管的装配和加工上的技术难点
将烧嘴接管的八角垫环槽精加工列为关键工序
通过工艺技术研究
选取合适的数控加工设备和设计专用非标刀具
并针对加工过程中发现的问题加以改进
最终取得了较好的加工效果。
针对多喷嘴水煤浆气化炉烧嘴法兰的高精度要求
从筒体成型、焊接坡口设计、坡口加工、烧嘴法兰与壳体的装焊方法、防焊接变形控制措施、检测方法等方面
介绍了保证多喷嘴水煤浆气化炉烧嘴法兰的几何尺寸精度的措施。
冷旋压成形二步法技术已广泛地应用于压力容器封头的制造。复合钢板封头的冷旋压成形不仅冷作硬化倾向大
而且易开裂或撕裂、产生剥离等。经过装备、技术提升和多年的经验积累
压力容器用爆炸焊接复合钢板封头的冷旋压成形技术已经成熟。对采用真空焊接轧制复合工艺开发的基材为、覆材为的轧制复合钢板进行冷旋压成形工艺性试验
验证了轧制复合钢板冷成形工艺性及其对基材力学性能、工艺性能和覆材耐腐蚀性能的影响以及消除应力热处理对覆材耐腐蚀性能的影响。
国产钢为-℃低温用钢
通过制定不同的热处理冷却方式
研究正火回火后对母材组织和性能的影响。结果表明
经正火水冷回火的热处理制度后
其强度及冲击韧性综合性能最佳
金相显微组织为贝氏体少量铁素体
晶粒度达到级。
研究了压水堆核电站中某热交换器换热管与管板的胀接工艺
采用液袋式超高压液压胀管机进行胀管试验
胀管后通过对试验件的外观和尺寸检查、接头的密封性试验以及机械强度试验
从而确定最佳的胀接工艺参数
满足-规范中对胀管工艺评定的相关要求。
基于软件讨论并分析了厚壁管件结构对接焊的数值模拟简化方式
通过降低维数、简化热源模型等方式快速计算得到误差较小的位移场结果
总结出一种具有实际工程应用意义的高效预测厚壁管件焊接变形的有限元模拟方法。计算结果表明
厚壁管件焊接存在明显的轴向变形
焊接初期是轴向收缩的主要阶段
当焊接量达到左右时
受结构刚度限制
轴向收缩量逐步变缓。结合计算效率、计算结果和试验数据
采用给定热源模型的二维模型基本符合工程应用要求
能够实现高效预测具有三维效应管件焊接变形的目的。
通过研究抗拉强度以上高强度气瓶钢
采用-:壁厚计算公式和有限元技术
对ф
高强度气瓶进行了设计与分析;并通过未爆先漏试验对设计进行了验证。结果表明
高强度气瓶钢在℃加热、水介质冷却淬火、~℃回火空冷热处理条件下
能够满足以上高强度气瓶的设计要求;高强度气瓶的壁厚设计按照-:公式是合理的
但凹底厚度应结合有限元技术进行分析确定
不能直接取值为倍最小设计壁厚;与—标准设计相比
高强度气瓶的空瓶质量降低以上
实现了气瓶的轻量化
并大大提高了气体充装量;预制裂纹疲劳试验次数在次左右
疲劳寿命接近完好气瓶规定值次的水平。预制裂纹爆破试验表明
当采用爆破试验方法时预制裂纹深度为实际壁厚的左右
当采用疲劳试验方法时预制裂纹深度为实际壁厚的~
试验结果均能够满足设计要求。
采用有限元分析软件对扭曲管轴向刚度进行研究
探讨了基管外径、导程、螺旋比、扭曲比及壁厚对扭曲管刚度的影响。结果表明
扭曲管几何结构的变化对刚度影响较大
刚度值相比直管有很大降低;对模拟结果进行处理
给出了扭曲管轴向刚度削弱系数与螺旋比、扭曲比及壁厚等结构参数的关联式
并通过试验研究验证了此关联式的可靠性
为扭曲管换热器管板设计提供数据支持。
对某非对称的固定管板换热器
建立了基于技术的简化模型。该模型由实体单元和壳单元组成
应用多点约束法在不同单元连接处建立了约束方程。对某非对称换热器分别应用简化模型和全实体单元模型进行温度场及应力场分析
结果显示
采用简化模型既减小了计算规模
同时具有很高的分析精度。通过对比两个模型的分析结果
验证了该简化方法的可行性和准确性
为大型换热器的简化分析提供参考。
运用静态法和反应谱法对铀燃料元件厂某安全重要物项进行抗震分析
通过分析对比
为安全重要物项的抗震分析提供参考和依据
并为—铀燃料元件厂设计准则的修订提供必要的补充。
蒸汽发生器一次侧异物事件可造成蒸汽发生器一次侧表面甚至传热管损伤
可对蒸汽发生器完整性产生危害。简述蒸汽发生器异物一次侧的设计及功能要求
对一次侧受损所产生的影响进行分析
并对修复原则进行讨论。认为异物导致的表面硬化会影响材料的抗应力腐蚀性能
但裂纹不会对设备的完整性产生影响;管子-管板焊缝承担了部分结构焊缝的功能
有条件时
可进行修复。
某核电厂反应堆压力容器役前检查阶段检测出的超标缺陷需进行返修处理
因缺陷位置特殊
常规手动超声难以实现缺陷消除过程中的动态监测。通过介绍相控阵超声主要特点
介绍相控阵超声监测工艺及技术要点
并分析方案存在的不足。实践证明
相控阵超声监测技术在结构复杂设备上具有较高的缺陷定位精度和检测灵敏度
可为类似设备缺陷消除提供有效的在线监测手段。
针对大型换热器管板深孔加工工序的难点
设计了加工过程中需要的关键夹具
并在制造之前对夹具进行了应力分析
根据应力分析结果对设计方案进行了优化。最终通过实际加工后的检查
验证了设计方案的合理性和优化的必要性。
根据腐蚀检查情况
从材料、工艺、腐蚀机理等方面综合考虑
对泡罩进行了失效分析
包括开裂泡罩和未开裂泡罩的宏观检查
开裂泡罩的材质组成分析、材料金相组织检测、铁素体含量检测以及扫描电镜观察等
最后给出了防止泡罩开裂的建议和措施。
针对炼油催化裂化装置三旋中心筒多开孔接管补强圈附近出现多处开裂泄漏的失效问题
建立反映三旋中心筒实际传热和力学状态的三维有限元模型
采用依次进行温度场、热变形和热应力分析。根据实测温度数据
插值处理后建立内外热分析边界条件
采用三维等参元模拟稳态温度场
指出补强圈附近热应力集中的原因之一是因补强圈不能与壳体紧密贴合形成近似绝热的死空气间隙层。对旋风分离器支腿底板的自由滑动与固定约束、虾米弯管道原设计冷拉伸和改进冷拉伸的各种工况组合
分别进行热应力分析及其分类强度评定
发现原设计缺陷及安装与维护中的热补偿不当是导致开裂的主要原因
从而提出改进方案
实践证明效果很好。本方法可为高温容器多开孔接管的强度与热补偿设计提供有益参考。
介绍了在制造和使用过程中出现的奥氏体不锈钢压力容器封头开裂缺陷
指出了开裂缺陷产生的原因和预防策略。通过探讨
指出现行压力容器技术标准的不足
并提出修改建议。
大型压力容器一般在厂房分片卷制
运到现场在地面组焊成筒段
再分段吊装就位组焊成整体。对需消除焊后残余应力的压力容器进行整体热处理是标准规范优先选用的热处理工艺。但高温状态下的大型容器结构强度下降
可能存在危险。运用有限元软件
对某化工装置的脱轻塔进行整体热处理保温过程中各种工作条件下的应力分析
结果表明
脱轻塔在热处理保温过程中强度、刚度稳定性均满足要求
并且由温度梯度而引起的热应力比重力及风载而产生的应力都大。目前已经成功完成对该脱轻塔的整体热处理。可供类似大型塔式压力容器整体热处理强度、刚度稳定性分析参考。
分析了不同模拟焊后热处理制度对-钢的显微组织和力学性能的影响。结果表明
保温时间相同
随着模拟焊后热处理温度提高
-钢强度降低~
-℃下冲击吸收能量降低以上
主要原因在于
随着模拟焊后热处理温度的升高
钢中晶粒尺寸长大、个别第二相粒子粗化。
经验表明
安全阀离线校验时常温条件下确定的整定压力
与之后用于高温工况时的实际起跳压力相比存在一定的偏差。因此
提出了一种针对高温安全阀的整定压力偏差计算方法。首先通过技术得到高温工况下的安全阀温度场;然后根据阀盖和弹簧上的温度分布计算出弹簧的实际压缩量与刚度;再结合阀内弹簧在常温下的初始压缩量与刚度
求出整定压力偏差。应用本文方法对-安全阀进行整定压力偏差的计算和预测
并采用软件进行了复算验证。案例分析结果表明
用本文方法计算得出的结果具有较高的准确度
对安全阀的校验和使用具有一定的指导意义。
自增强处理技术能有效提高设备承载能力
在高压和超高压设备中具有广泛应用。在第三强度理论的基础上提出厚壁圆筒最佳自增强处理内压的简便计算公式
有助于设计人员快速确定最佳自增强处理内压。并利用有限元软件
建立了厚壁圆筒力学模型
对比自增强处理前后厚壁圆筒的应力分布
从分析结果可以看出
对于提高圆筒承载能力
自增强处理技术具有明显优势。同时
对厚壁圆筒有限元模型施加不同自增强处理内压
得到相同工作压力作用下不同自增强处理内压与厚壁圆筒最大应力值的关系曲线
从而确定厚壁圆筒的最佳自增强处理内压值。对比所推导的理论公式计算值
误差仅为
符合工程设计计算要求
可以在机械加工工程领域应用推广。
重点分析水平力作用下无拉杆球罐的受力状态
以及支柱的应力分布。采用支柱的分段处理
建立了球罐的力学模型
推导出支柱的垂直载荷、弯矩和轴向正应力的计算公式
其中
垂直载荷明显小于—中的计算结果
轴向正应力主要来源于弯曲正应力。以某无拉杆球罐为例
建立了该球罐的有限元模型
计算了位移、应力、底面约束反力等
与力学模型的计算结果基本吻合。
针对模块式多用途小型堆蒸发器的结构特点
制定了适合于蒸发器泄漏单元水压检查方法
研制了一套泄漏单元检查系统
并进行了试验验证。在强度和密封性试验过程中
未出现压力降低、渗漏、冒汗和永久变形等异常现象
一次侧和二次侧装置检测灵敏度分别为和。结果显示
该检查系统具有良好的可操作性、密封性及检测性能。
主要对蒸汽发生器在总装缝焊后热处理中因管子支撑板变形导致管束中的凹坑进行原因分析。通过模拟试验
找到可测量的管子支撑板变形—大小—涡流信号之间的关系。基于这种关系
实现了在工艺过程中对热处理最终质量进行控制。
核电站蒸汽发生器是核岛主设备之一
其安全性直接关系到核电站的正常运行。基于Ⅲ-和Ⅷ-标准及有限元软件
采用线弹性、非线性以及热-力耦合的分析方式
对某压水堆核电站蒸汽发生器下封头结构进行应力分析与评定。计算结果表明
封头应力满足规范要求
并具有一定裕量。考虑材料应变强化效应时
可以提高设备的极限承载能力;当存在温差应力时
封头外侧的部分区域应力有所恶化
而内侧有所改善。对结构热-力耦合应力进行保守计算
发现除局部区域进入屈服
封头总体应力仍处于弹性阶段。研究结果可为该类设备设计、强度分析与优化提供一定参考。
分析大型结晶器制造过程中封头和筒体成型、搅拌器法兰平面度控制的难点和重点
阐述封头拼焊时加设防变形工装控制成型尺寸的工艺措施
同时结合复合板材料表面隔离保护的特殊性
优化制造工艺
为此类设备的制造总结经验。
为研究冻土区管道运营期间在地震作用下结构受力性状的变化
应用有限元软件建立了三维模型
并且对非均匀冻胀埋地管道进行了地震作用下的动力响应分析
得出内压、管道埋深、过渡段长度、冻胀段长度、管径、壁厚等对管道应力应变的影响。结果表明
随着冻胀段长度的增加
管道轴向应力最大值呈现出先增大后减小的趋势
且随着冻胀段的增加应力最大值趋于稳定
而内压对管道的影响主要体现在应力方面。
加工原油硫含量的增大会改变炼油装置下游设备的腐蚀环境
原始的设计选材不能满足日益恶化的腐蚀环境的需要。通过分析脱丁烷塔塔底重沸炉的腐蚀问题
分析了腐蚀导致的原因
并提出合理的改进建议。
介绍亚洲最大、国内首台直径超大型薄壁冷却塔整体制造技术
阐述大型球壳封头成型、筒体成型、大型球壳吊装翻身、分段组装、焊接及热处理、气压试验、设备整体吊装上船等关键制造工序及制造难点的解决方案
为大直径薄壁设备的制造积累经验。
面向级大焊接热输入用钢的迫切需求
通过加稀土改进制备钢板
基于试验模拟焊接热影响区
并开展力学性能测试
以及显微组织和断口分析
结果显示
钢板具有优良的强韧性匹配和抗大焊接热输入性能
母材屈服强度≥
抗拉强度≥
断后伸长率≥
-℃下冲击吸收能量≥、焊接热影响区的冲击吸收能量≥
满足相关技术要求。分析发现
添加可明显改善钢板母材和焊接热影响区的低温韧性
主要由于细小含复合氧化物作为针状铁素体的形核核心
促使焊接热影响区内形成针状铁素体
明显改善了焊接热影响区的韧性。
研究焊后热处理对焊缝金属的力学性能及显微组织的影响。结果表明
焊后热处理的保温时间对焊缝金属的力学性能影响很大
特别是韧性和延性;随着焊后热处理的保温时间的增加
其显微组织中的σ相含量逐渐增加
铁素体的含量逐渐减少;本试验条件下
焊后热处理保温时间在之内时
对熔敷金属的断后伸长率没有明显的影响。
高温部件的蠕变寿命外推问题是高温结构完整性领域的重要课题。主要归纳了蠕变断裂寿命的外推方法
介绍以-参数法为代表的长时持久寿命外推方法;同时
给出其他常用寿命外推方法;最后
介绍蠕变断裂寿命外推过程中数据分散性的处理方法。结果表明
使用-法外推耐热钢长时持久寿命时存在过高估计倾向
利用分区分析方法可显著改善外推结果。蠕变断裂数据不可避免存在分散性
可以从试验方法、数据选择和常数优化等方面减小数据分散
此外引入参数
在一定可靠度下进行寿命预测。
某长输管线工程施工建设中
对管道环焊缝进行射线检测时
在多道环焊缝底片中发现有道环焊缝附近的母材上存在疑似圆形缺陷
其中道环焊缝母材附近的疑似圆形缺陷超标。通过现场勘查、金相分析、电镜及能谱分析对疑似缺陷进行了剖析
分析结果认为
该缺陷产生的原因是由于工件端焊接电极与钢管接触不良从而导致电弧放电
使得缺陷部位金属经历了高温熔化后重新结晶
在此过程中
产生了内部气孔。并对此提出相关建议
以供同行参考。
—和—年确认给出了圆柱形压力容器球冠形端封头的设计方法
适用范围为内压与许用应力比值≥。由于该类结构通常被应用于设计压力很低的容器
工程界希望给出更薄壳的设计方法。介绍了该标准设计方法的理论依据。运用弹性薄壳理论
给出了圆柱壳连接等厚度球冠形端封头的应力分析公式
进行了有限元对比
据此提出可拓展上述现有标准中的工程设计曲线的适用范围
内压与许用应力比值由拓展至。基于弹塑性大变形的有限元屈曲分析
说明了其安全性。
通过在高举架立式圆筒型储液容器支承结构上安装粘滞阻尼器
以此来减小地震对其造成的破坏。从理论研究及有限元数值仿真分析两个方面入手
建立了高举架立式圆筒型储液容器粘滞阻尼器减震简化力学模型和有限元数值仿真模型
并进行地震动响应对比分析。结果表明
粘滞阻尼器耗能减震效果较好
结构地震动响应明显降低
尤其对储液晃动波高有一定控制作用;粘滞阻尼器减震效率与速度指数密切相关
速度指数的选取不宜过大或过小
速度指数过大时可能会导致阻尼器与结构连接处先破坏从而使阻尼器失效;速度指数过小时
对结构的控制作用有限
层间位移角较大。理论解与有限元解比较接近
相互验证计算结果的准确性。建议粘滞阻尼器耗能减震设计时
应根据工程实际情况
从结构安全及经济角度考虑
选取最佳的粘滞阻尼器配置方案。
核电站在运行期间
核反应堆的压力容器和管道会承受内压、循环热载荷及振动等各种复杂载荷工况
这些工况会导致材料或结构发生棘轮效应
缩减材料或结构的疲劳寿命
严重影响压力容器和管道的安全可靠性。-规范中对压水堆核电站管道的热棘轮效应是基于图进行规定的
计算发现
当管道受到很大热冲击瞬态载荷时
可能会出现不能满足此规范要求的情况
这时就需要进一步对管道棘轮安定性进行分析。分析-规范对于管道热棘轮的计算公式及评定要求后发现
可以采用薄壁圆筒近似公式对管道棘轮效应进行评价
分析结果表明
在循环热冲击载荷作用下产生的热棘轮效应能够满足-规范要求
对工程设计有一定参考价值。
非能动余热排出热交换器是核电站特有的设备
按照美国西屋公司设计规范要求
其型换热管在制造厂水压试验后、役前和在役检测时进行全管范围的内涡流检测
进而对整个换热管的质量状况进行评估。基于涡流检测技术
介绍了传热管内壁磁信号的特征
通过理论分析、试验验证和产品验证
最终将管子轧制产生的磁信号与真实的内壁缺陷及附着在管子内壁的金属异物产生的磁信号进行区分。
采用平板理论对蒸汽管道的平板封头进行了塑性变形与强度破坏分析
分析得出空泡溃灭水锤是引起该封头超压破坏的根本原因
保守计算出空泡溃灭水锤的破坏压力
并对原结构提出了改进措施。
对某石化公司合成氨装置重要换热器合成回路蒸汽发生器在工厂内出现管头裂纹情况进行系统性分析和检测。结果表明
保护管与换热管点焊部位不同程度的未熔合焊接缺陷以及保护管结构原因是导致焊接裂纹的主因
并针对裂纹成因提出对应的防止措施。
为了解氟橡胶圈高温性能并应用于爆炸容器密封结构
开展了详细的橡胶圈高温性能试验。试验中设计了一套可加压、加热、检漏、测量的试验装置。利用该装置进行了氟橡胶高温性能、氟橡胶和丁腈橡胶高温性能对比、不同压缩率下密封圈高温性能、不同密封结构密封圈高温性能、不同尺寸密封圈高温性能、粗糙度对密封性能的影响、加工精度对密封性能的影响、单双道密封结构的高温性能的对比等试验。并通过加速老化试验预测了氟橡胶密封圈的使用寿命。最终
得到了在各种影响因素下氟橡胶的高温性能水平
充分了解了氟橡胶的应用条件
并为氟橡胶在高温高压状态下的实际应用提供试验依据。
针对深水井测试及生产过程中套管环空圈闭压力控制难和套管挤毁风险高的问题
总结了破裂盘的破裂压力计算方法
并开展了模拟深水高温高压环境的破裂盘试验测试。测试结果显示
温度对破裂盘破裂压力产生较大的影响
不考虑温度影响理论公式计算的最大偏差。根据破裂盘测试压力随温度的变化规律
给出了种不同压力型号的破裂盘破裂压力的数学修正公式
其中考虑温度影响的修正公式可较好地估算破裂盘的破裂压力。
针对在管道泄漏检测中
泄漏信号和噪声都与管道状态和环境密切相关
且变分模态分解方法不能较好地分解高频部分的信号
存在一定的噪声干扰问题
提出了一种基于互信息的自适应噪声消除算法。首先
通过算法将泄漏信号分解成具有不同特征时间尺度的固有模态函数;然后根据互信息准则
通过依次计算相邻分量之间的互信息值来区分高频和低频信号;最后将经过小波去噪后的高频信号和低频信号一起进行信号重构
得到特征增强信号。试验结果表明
对于信号去噪方面
相对于方法
该方法更具有优越性。
对奥氏体不锈钢以下简称钢进行复验、低温韧性和高温性能试验等
并与
钢对比
了解钢的性能;对钢进行工艺焊接性试验、焊接工艺评定
预测和验证其焊接性及焊接接头性能;对钢及
钢进行耐腐蚀性试验等
进一步了解钢及
钢在硝酸介质中的耐腐蚀性能。通过钢产品制造、查阅钢使用情况与容器运行情况及按照安全技术规范规定的原材料专项使用审查
进一步掌握钢的相关性能。同时
探讨了对钢进行新材料技术评审并纳入到国家相关钢材标准中的可行性。
钢蒸汽管道焊接接头中易出现裂纹等缺陷
严重威胁着超超临界机组的安全运行
采用软件建立了焊接接头中两半椭圆表面裂纹的有限元模型
并研究了两裂纹间距和次裂纹尺寸对主裂纹前缘应力强度因子的影响规律。研究结果表明
对于两共面的轴向裂纹和两共面的环向裂纹
次裂纹的存在增大主裂纹前缘的应力强度因子
而对于两非共面的轴向裂纹和两非共面的环向裂纹
次裂纹的存在则减小主裂纹前缘的应力强度因子
且这种作用随两裂纹间距的减小或次裂纹尺寸的增大而增强。对于中心连线与轴线平行的轴向与环向裂纹
当形状因子=时
环向裂纹的存在对轴向裂纹前缘应力强度因子的影响不大;但轴向裂纹的存在却增大环向裂纹前缘的应力强度因子
且这种作用随两裂纹间距的减小或轴向裂纹尺寸的增大而增强。当=时
一条裂纹的存在增大另一条裂纹前缘的应力强度因子
且这种作用随两裂纹间距的减小而略有增强;增大环向裂纹尺寸
其增大轴向裂纹前缘应力强度因子的作用略有增强;轴向裂纹尺寸对环向裂纹前缘应力强度因子的影响则取决于两裂纹间距。
国内的压力容器规程和标准规定氢气无缝容器的抗拉强度上限不得超过
而欧美标准及标准中通常以~为界限
抗拉强度超过此界限的氢气容器须满足附加的要求。通过对中外氢气容器相关标准和气瓶的对比
分析了中外标准的差异及对气瓶充装量的影响
通过对世纪年代高强钢氢脆早期研究的介绍及其最新研究进展的简短回顾
分析了抗拉强度上限的由来和历史局限性
为今后国内高强钢氢脆研究和相关标准的制修订提出了建议。
建立了不同导流区结构的换热板片及其流道模型
并提出一种新型弧形导流区结构的换热板片及其流道
利用计算流体力学软件对流道内流体的流动和传热进行了数值模拟
分析了流道内的速度场、温度场和压力场。结果表明
新型导流区结构换热板片间的流体分布更均匀
在保持良好的传热性能情况下
压力损失明显降低。
针对核电工业中大直径蒸汽发生器管板开展研究
提出一种采用组合式管板替代现有整体管板的方法
并针对这种组合式管板进行应力分析。这种组合式管板由若干扇环形管板单元组成。针对组合式管板的管板单元建立有限元模型
采用数值分析方法研究了扇环形管板的应力分布状况
并与不开孔的扇环形板在简支和固支条件下的应力分布情况进行了对比。分析结果表明
扇环形管板的应力分布状况与承受纵向均布载荷的矩形板较为接近
最大应力值出现在扇环形板的中心部位
周边存在一定的边缘应力。在远离开孔的部位
扇环形管板的应力情况与简支和固支情况下不开孔扇环形板的应力情况相近
但在开孔周边
应力明显偏离简支和固支条件下的应力分布曲线。扇环形管板中开孔造成的应力集中情况与矩形板开孔造成应力集中情况存在较大的差别
因此
分析扇环形管板的应力分布情况
其关键在于对开孔周边的应力集中进行分析。
稳压器排放管是某压水堆核电厂最重要的核一级管道之一。因稳压器与三组安全阀之间的形液封管段存在热分层效应
管线承受显著热交变载荷
疲劳累积使用因子过高。根据-规范
建立管道局部有限元分析模型
采用混合分析法对计算分析方法进行改进。分析结果表明
该管线疲劳累积使用因子可显著降低。
冷凝器是制冷系统的核心部件
其性能的优劣直接影响着整个化工生产过程的高效稳定运行。基于水冷式蒸汽冷凝系统
利用软件完成了较大热负荷的管壳式冷凝器的优化设计
考察了串并联操作对大型管壳式冷凝器性能的影响
给出了不同工况下管壳式冷凝器的最佳设计方案。
以某高参数换热器为例
采用有限元热-结构耦合的方式
对管板的热应力进行了分析
对比研究了两种布管方式对管板热应力的影响。结果表明
管板采用异形布管方式
其热应力约为标准布管方式的
最高金属温度约为介质进出口温度的平均值
而标准布管方式中管板最高金属温度为进出口介质最高温度。采用异形布管方式降低了管板的金属温度
等于提高了管板材料的许用应力
降低了管板中的热应力水平
既提高了设备的可靠性
又可减少材料消耗
具有一定的经济效益。
为了解氟橡胶圈高温性能并应用于爆炸容器密封结构
开展了详细的橡胶圈高温性能试验。试验中设计了一套可加压、加热、检漏、测量的试验装置。利用该装置进行了氟橡胶高温性能、氟橡胶和丁腈橡胶高温性能对比、不同压缩率下密封圈高温性能、不同密封结构密封圈高温性能、不同尺寸密封圈高温性能、粗糙度对密封性能的影响、加工精度对密封性能的影响、单双道密封结构的高温性能的对比等试验。并通过加速老化试验预测了氟橡胶密封圈的使用寿命。最终
得到了在各种影响因素下氟橡胶的高温性能水平
充分了解了氟橡胶的应用条件
并为氟橡胶在高温高压状态下的实际应用提供试验依据。
为了实施-至-海底输气管道改输原油
对该海底管道进行水力热力和结构强度校核
判断其由输气改输原油后的适应能力。结果表明
海底输气管道改输原油后最大输油量为~
此时出口温度为℃
低于-油田原油凝固点
需要加注降凝剂使原油凝固点不高于℃
以满足海底管道安全输送规范要求;在操作压力不超过、操作温度不超过℃时
海底输气管道改输原油后操作及水压试验工况与水击工况的结构强度均满足规范要求
具备安全使用条件。
采用光镜、扫描电镜以及显微硬度仪
研究了异种合金焊接过程中熔合线附近组织、显微硬度以及界面结合强度的变化。结果表明
单层堆焊时
母材粗晶组织外延生长
在距离熔合线~μ范围内形成连续的二型晶界
并且在晶界上有较多孔洞存在;多层堆焊过程中
后层焊道的热循环显著细化了母材热影响区的粗晶组织
促进贫碳区的形成。此外
多层堆焊使得界面处的焊接热应力增加
诱发二型晶界处裂纹萌生并快速扩展。
研究了复合钢板界面尺寸对复合钢板拉伸性能和界面应力的影响
利用试验测得复合板和基体材料的拉伸性能
并利用有限元研究了不同的波形尺寸值波高波长对复合板整体拉伸曲线和界面应力分布的影响。模拟结果表明
复合板波形界面尺寸的改变对整体拉伸曲线无明显影响
但对界面附近应力分布有明显影响
且波形界面的存在会降低基板界面处的应力、而增加覆板界面处的应力
且波谷处的界面应力要大于波峰处。
介绍了最新颁布实施的三项承压设备用钢锻件标准
叙述了各标准与原标准的区别和具体牌号的主要技术指标
特别是对新增加的牌号进行了重点介绍
技术指标表明我国承压设备用钢锻件标准的一些技术要求高于国外相应标准的要求。
接管与安全端的连接是核岛一回路相关设备中典型的焊接接头
利用有限元法探究了外拘束对焊接接头残余应力分布和变形的影响。结果表明
由于接管侧固定
安全端侧的拘束状态明显影响残余应力
若焊接过程中安全端不受外拘束
则接头轴向弯曲明显
焊缝根部由于弯曲效应发生应变硬化
导致根部存在较大的轴向拉伸残余应力;若焊接中安全端进行固定且焊完去除拘束
则可有效抑制焊接接头的弯曲效应
降低焊缝根部的轴向拉伸应力
而环向残余应力仅略有增大
且主要集中在管壁中间位置
同时近外壁和近内壁区域的峰值环向应力也没有明显增大。
建造新一代聚变装置需要一种高强度中空肋板构件
其内部有多条中空流道
难以采用常规焊接方法制得。创新地提出了凸台式装药模式
并运用-程序
建立三维有限元模型
模拟新装药模式的面板运动及碰撞过程
研究面板的运动速度与应力分布等规律
分析新装药模式对肋板构件爆炸焊接的影响
验证凸台式装药对肋板构件爆炸焊接的适用性;进而在上述研究的基础上
顺利制造了该构件
并避免了其面板的损坏。
美国机械工程师协会压力容器与管道会议是压力容器与管道领域的国际顶级会议。主要介绍了在美国夏威夷举行的年会议的主题和分议题;对比了~年日本、美国和中国等主要国家在会议上论文收录和研究领域情况;分析了压力容器和管道领域的发展趋势和热点问题。
冷凝除湿在废水处理和石油化工等行业中应用较多
板式换热器因具有结构紧凑、单位体积内换热面积大、传热系数高等优点
逐渐在冷凝除湿环节得到应用。但由于板式换热器中流体流动和相变的复杂性
对其研究、计算和分析比较困难。利用试验和数值模拟方法
研究了新型水-汽换热器不同结构参数的换热板对冷凝除湿性能的影响。结果表明
随着换热板波纹倾角的增大
流体边界层分离越来越明显
湿空气含湿量减小;随着换热板波纹高度的增大
流动死区减少
流体分布越来越均匀
冷凝除湿效果增强;随着换热板波纹间距的增大
换热板换热面积减小
扰流程度大大降低
湿空气冷凝除湿效果变差
但压降有效降低。
形传热管适用于高度差较大的沉浸式热交换器
而热应力不能得到释放是其不可避免的问题。采用有限元方法
通过改变形传热管的圆角、圆角过渡区与支撑的距离等参数
研究了非能动余热排出热交换器支撑布置对形传热管热应力的影响。根据分析计算结果
对核电项目提出了具体的优化方案
使原工程设计方案中传热管的最大热应力与支撑条ⅢⅢ支反力的应力水平明显降低。研究结果为后续工程设计提供依据。
主要研究热轧不锈钢复合板界面组织特征与抗剪性能之间的关系
重点分析剪切试验界面断裂过程特征与抗剪结果的可信性。利用金相、
等手段观察结合界面微观组织
并严格按照国标进行显微硬度与剪切试验。通过分析发现
复合界面存在元素扩散
且不同元素的扩散距离不同
并导致在结合界面处形成带状组织的特殊形貌;结合界面处加入箔后对界面元素扩散有一定的抑制作用
有利于改善界面不锈钢侧综合性能;剪切断口沿界面薄弱位置发生曲折开裂
参照界面元素扩散
可有效评定抗剪结果的准确性与可信性。
通过对厚度为的铝合金横焊过程中的高速摄像观察及典型接头金相分析研究
阐述了横焊接头典型咬边及气孔缺陷成形机理。结果表明
横焊过程中
小孔熔池形成过程中受力的平衡与稳定
是焊缝成形的前提与基础;焊缝背面受力失衡且金属流动性差是造成背面咬边缺陷的原因;在电弧力及熔池重力的共同作用下
金属湿润铺展受到阻碍是焊缝正面咬边缺陷的成因;重力向下
浮力向上
熔合线附近冷却速度较快
导致气孔来不及逸出而在焊缝上侧聚集。
采用光学显微镜、扫描电镜和透射电镜对超超临界发电机组钢再热蒸汽管道焊缝区的显微组织及其对蠕变裂纹扩展速率的影响进行了深入的研究。结果表明
试验用钢蒸汽管道焊缝区为回火马氏体组织
其组织极不均匀
主要表现在马氏体的回复程度相差较大。马氏体回复程度越低
板条形态保持得越好
板条越细密
蠕变裂纹扩展速率就越小。在焊缝区
原奥氏体晶界、马氏体板条界及亚晶界上主要分布有两种析出相
即富含钨、钼的相和富含铬的型碳化物;而在焊缝区晶体内部除有上述两种析出相外
还有富含钒、铌的型碳化物
且相总伴生在型碳化物处。
在大型先进压水堆核电设备设计中
为了确保电站服役过程中产品的绝对安全性
部分焊接部件往往厚度较大以上。按照Ⅲ卷中的相关要求
一般核级对接焊缝都需要进行射线检测。对于薄板焊缝
射线检测技术既能探测出体积型缺陷
又能探测出面积型缺陷。但是随着板厚的增加
射线技术对面积型缺陷的检出率及典型较小体积型缺陷的信噪比开始逐渐降低。通过制作预埋各种不同性质、不同尺寸的自然缺陷厚板试块
采用超声成像检测技术仅限于相控阵进行试验
通过与射线检测结果对比分析
发现超声成像检测技术在厚板焊缝检测中具有较大优势
缺陷检出率明显高于射线检测技术
尤其对于面积型危害性较大的未熔合、裂纹等缺陷
采用超声成像检测技术都可检出
而射线检测漏检率较大。
介绍了某临氢设备用钢板的技术要求和生产工艺
同时对不同热处理状态下的组织和性能进行研究。研究结果表明
采用正火加速冷却回火工艺生产的厚钢板
显微组织主要以贝氏体为主
成分均匀、杂质元素含量低、综合力学性能优良
特别是经过模拟焊后热处理和步冷处理后
钢板仍然具有良好的力学性能和优良的抗回火脆化性能。
通过对封头制造与标准发展过程的研究
可以看出
在封头制造方面
产品逐渐从没有互换性向可以互换的方向发展
制造规模不断扩大
产品质量不断提高;在封头标准方面
将独立、分散的封头标准进行了整合
形成了统一的封头标准
提出了相互协调的要求。由此
对封头制造和标准的改进及发展方向进行了探讨。
随着化工设备的大型化和操作参数的不断提升
设备法兰尺寸也越来越大
法兰连接的密封问题不断出现
大直径法兰的密封问题尤其突出
因此解决大直径法兰的密封问题显得更加重要。通过大直径长颈对焊衬环法兰试压的泄漏问题反馈
从密封面质量、垫片性能以及螺栓预紧三方面进行详细分析
法兰密封泄漏仅是由法兰偏转和密封面不平整问题引起的界面泄漏
将法兰密封面衬环结构改为堆焊结构
有效地解决了试压泄漏问题。
移动式承压类特种设备的风险防控与治理事关公共安全和社会经济发展
为了满足氢能、天然气等新型能源的安全高效储运以及节能环保的综合要求
移动式承压类特种设备朝极端化、轻量化、复杂化趋势发展
这对该领域提出了重大技术需求
特别是复合材料、复杂结构、复杂载荷设备的损伤与失效模式识别
轻量化、超低温绝热等新型设备的设计、制造
高效检测
动态风险监测、评估、预警与应急方面
有一系列技术问题急需进行系统深入研究。由中国特种设备检测研究院牵头
全国家单位联合申报了十三五国家重点研发计划公共安全风险防控与应急技术装备专项项目移动式承压类特种设备风险防控与治理关键技术研究并获得立项。介绍该项目的研究目标、研究方案、拟解决的关键技术、主要研究内容及预期成果与效益等主要内容。
利用有限元模拟了车载气瓶尾端支撑结构在稳态导热下的温度场分布
并对十字形、圆盘形和碗形种不同的支撑结构漏热量进行分析。通过改变种支撑结构的支撑板尺寸
对比种结构的传热量发现:十字形支撑和圆盘形支撑的支撑板尺寸改变会造成漏热量的显著变化
而碗形支撑的漏热量对支撑碗直径的变化较不敏感;且碗形支撑的整体漏热水平显著高于十字形支撑和圆盘形支撑。
采用有限元分析软件对超临界氮在螺旋管内的流动与传热进行研究
探讨了螺旋半径、螺距、管径等结构特性对流动传热的影响
并对各参数灵敏度做了量化分析。结果表明
螺旋管内离心力的存在很大程度上强化了传热;螺旋管结构特性的变化对流动传热影响较大
其中管径影响最大
螺旋半径、螺距次之
分析结果为今后的研究提供参考。
基于横观各向同性厚板理论
介绍了管板应力精细化分析的统一理论。与其他简化理论不同
精细化统一理论讨论更为一般的情形
即:考虑管板厚度方向与管板面内横观弹性常数的差异;考虑管板剪切应力的影响;考虑两管板材料、厚度、直径及周边约束条件不同的情况;考虑管程、壳程压力降含流体重力及换热管和壳体自重的影响。数值计算对比分析表明
对薄管板及厚管板的应力分布精细化统一理论预测结果与有限元分析结果符合得非常好
而规范设计结果是不准确或错误的。
通过对比条件一致的弓形折流板和螺旋折流板换热器的数值模拟结果
发现螺旋折流板换热器壳程绝大部分区域轴向速度占优
导致了螺旋折流板换热器壳程的压降和传热量均小于弓形折流板换热器。而螺旋折流板换热器三角区较高的切向流的原因是:三角区是上下游不同象限折流板区间接触短路的区域
故在这一区域存在较大压差会引起流体短路。同时
本研究也对比了螺旋折流板换热器数值模拟结果和工程半经验算法的计算结果
发现工程半经验算法得到的传热系数偏低;且工程半经验算法中
对通过壳程半幅对称面的净质量流量考虑较简单
未考虑相邻三角区流体短路的影响
故有必要重新考虑螺旋折流板换热器热工设计校核中所用的传热系数计算公式。
针对焊接过程中强度匹配对焊接接头断裂韧性及韧性裂纹扩展阻力曲线行为的影响
以弹塑性断裂力学理论为基础
基于细观塑性损伤模型
应用有限元软件
采用修正边界层模型进行有限元模拟与分析。同时考虑加工硬化指数以及材料屈服强度等因素对断裂韧性及阻力曲线的影响。结果表明
不同屈服强度和应变硬化指数条件下
随着强度匹配系数增加
焊接接头的断裂韧性及阻力曲线降低。
为了评定聚丙烯气相反应器产品料口的锻制凸缘法兰结构强度
对其进行两种循环工况的疲劳分析
结果表明:随着管线推力的增大
最大交变应力强度幅从开口轴向方向上内表面处转移到开口环向方向上外表面
凸缘开口内侧的流线形主体结构以及减少连接螺柱孔的个数
都可保留更多有效金属
缓和结构突变
提高凸缘的静压强度而不失去其疲劳强度。疲劳分析与静力分析之间的双向协调
比单纯选用更高强度的材料这一措施
可使结构设计更优化。
对新型叠片式油冷却器进行整体三维建模
并使用对其在不同折流板间距和缺口高度条件下进行换热与阻力性能数值分析
对模拟结果准确性进行试验论证
采用综合因子αΔ对传热性能进行综合评价。结果表明:折流板间距越小
壳程传热系数和压降越大
折流板缺口高度对壳程压降影响不大
壳程传热系数随缺口高度减小增幅较小;折流板间距为
缺口高度为时
有较好的综合传热性能。模拟结果和试验吻合度良好
因此研究结论具有一定参考意义。
基于流体动力学数值模拟软件的应用
分别选取了标准-ε模型、-ε模型对绕管式换热器壳侧流场过热蒸汽流进行数值模拟。分析了绕管式换热器壳侧流场过热蒸汽流传热过程的换热系数和压力降梯度
并与试验结果进行比较。结果表明:绕管式换热器壳侧流场过热蒸汽流传热过程的数值模拟结果与试验结果相符
换热系数为~~·
压力降梯度为~
误差为±
验证了数值模拟计算方法的准确性。
采用有限元法对高温下螺栓法兰联接密封结构进行三维数值分析。分析结果表明
在稳态温度场下
螺栓法兰联接密封结构在内压作用下垫片应力降低
随着温度的升高
法兰转角增大
垫片应力持续减小;在螺栓预紧力、内压以及温度载荷的作用下
螺栓法兰联接密封结构的螺栓应力、垫片平均应力以及法兰转角基本呈线性变化。
储罐罐底结构失效主要有罐底板提离变形、角焊缝撕裂以及屈曲变形等。通过建立储罐罐底结构失效有限元分析模型
结合断裂力学及损伤理论
研究了在罐内超压工况条件下的罐底提离变形以及罐底角焊缝撕裂结构失效
结果表明
罐内超压会导致储罐罐底发生提离变形
同时角焊缝位置处的应力集中会导致焊缝裂纹扩展
进而导致角焊缝撕裂
与工程实际中事故案例结构失效相吻合。
氢气长输管道设计技术在国外已经十分成熟
技术标准也相对完善
但在国内却是空白。介绍了国外氢气管道标准在国内某氢气长输管道工程的应用情况
从管道选材、管道设计计算、无损检测和压力试验等方面介绍了标准的技术要求以及具体应用情况
为今后国内氢气长输管道的建设可提供一定的借鉴。
建立钛-钢复合管板与普通碳钢管板模型
运用有限元分析软件
分别考察两种模型在管壳程设计压力、设计温度和设计压力设计温度共同作用种工况下
管板的机械应力、热应力和总应力的分布情况
并进一步对比分析得出钛-钢复合管板的应力分布特点。结果显示
与相同管板厚度的普通碳钢管板相比
复合管板机械应力增大、热应力减小、总应力增加。相同基层厚度条件下
增加复层厚度
机械应力下降、热应力增加、总应力减小。种工况下
复合管板基层与复层结合处均出现应力集中现象
分析结果为复合管板的设计提供了参考。
采用电测法及有限元法对内压作用下的正交接管封头进行了研究
比较了两种方法下的封头筒体弹性应力分布线和极限载荷值。结果表明
试验所测和有限元计算所得的弹性应力分布线变化规律一致
基于两倍弹性斜率准则和双切线准则所确定的极限载荷试验结果和有限元计算结果较接近
再次验证了采用有限元塑性极限分析进行压力容器强度设计的可行性。
某石化企业制氢装置中
一材料为不锈钢的三通管开裂
零件失效。采用金相、电镜、能谱检验和硬度测试等方法对裂纹断口进行了分析
通过应力分析、应力腐蚀环境的分析、管内流体介质的动态数值模拟
分析判断出管道上裂纹出现的机理是应力腐蚀与应力疲劳共同作用的结果。
提出了一种方法用来模拟在狭窄的裂纹中泄漏的高压氩气所发生的焦耳-汤姆逊效应引起的热传递过程。当前
压力容器的破前漏设计规范并没有考虑泄漏过程中此效应所导致的低温以及伴随的金属断裂韧性的退化。提出了一种单向耦合的模型来计算气体在泄漏中的压强和温度的降低
进而模拟出金属的温度变化;选择了准确度比较高的雷德利希-邝氏状态方程[]来评估气体在泄漏过程中的温度;采用由等[]改进的关系式[]来评估气体的传热系数。对于起始温度℃和压强
模拟得到的测试板上裂纹周围的最低温度为℃。设计了一个试验装置并在相同条件下进行测试得到的测试板上的最低温度与模拟得到的结果很好的吻合。
随着氢能源的发展
在已建天然气管道中添加氢气进行混合输送成为未来发展的趋势。由于氢气的特殊性会对管道产生损伤
因此对已建天然气管道进行混氢输送前
应对管材进行适应性分析。结合和一些研究成果
制定了天然气管道加氢输送管材适应性分析的流程
并且结合某天然气管道工程进行了实例分析与计算。该分析流程系统全面
可为以后工程实际应用提供一定的借鉴与参考。
为查明一起气瓶在热处理过程中异常爆裂的失效原因
对爆破气瓶材料与用于制造气瓶的管材内表面树脂状涂层进行分析
加工模拟试件并对其进行热处理
以分析模拟试件在热处理过程中的压力变化。热处理过程中不仅测量模拟试件的压力变化
还采集气瓶内的气体进行色谱分析。分析结果表明
含石墨树脂状涂层组分分解
分解产物与瓶内空气中的氧气发生反应是气瓶破裂的原因。
通过对德士古气化炉托砖盘内侧被损坏的镍基合金内环更换新环
以及-堆焊托砖盘底板与内环相配部分的切除、更换、组对、焊接、无损检测、热处理、组装质量检验等详细施工过程的说明
提出对此类设备的修复办法。
在再热裂纹试验的基础上
提出一种采用高温拉伸试验机对--钢焊接材料进行再热裂纹敏感性测试的方法。采用该方法测得的断面收缩率值大于的试验结果。用其他低合金钢板作为试板时
若坡口面未堆焊--过渡层
则依据该方法制作的试样杂质元素含量相对较高
试验得到的值较低。
介绍了第十四届国际压力容器技术会议-的主要议题、大会报告和主旨报告
介绍了未来机遇和未来工程师教育主题论坛情况
分析了国际压力容器技术方面的研究进展。文中还对此次会议举办的首届学生论文竞赛和技术创新竞赛情况进行了介绍。
压力容器用铬钼钢被广泛地应用于炼油与石油化工、电站及锅炉等行业
由于其在高温、高压等恶劣环境下服役
要求具有较高的冲击吸收能量。从带状组织、残铸非正常组织、淬火正火温度、淬火正火保温时间、冷却速度、回火温度及保温时间、模拟焊后热处理温度及保温时间等方面
阐述了常见的造成压力容器用铬钼钢冲击脆断的原因
以期为生产实际提供借鉴。
压力管道在制造安装运行期间
不可避免形成各种类型的缺陷
如非扩展型表面裂纹、机械划伤、凹陷等。在无法停输的情况下
采用补强技术修复此类非扩展型缺陷是一种行之有效的方法。为了测试复合材料缠绕修复管道焊接处机械损伤缺陷的效果
进行了全尺寸爆破试验
利用试验和有限元模拟方法研究了修复后管道的承压能力
分析了影响修复效果的各种因素。研究结果得出:复合材料修复技术能非常有效地修复管道机械损伤缺陷
修复后管道可以基本恢复承压能力
修复效果与实际工程管道缺陷类型、缺陷尺寸、缺陷位置以及现场修复条件等有紧密关系。
针对我国目前压力容器用正火钢板强度最高许用级别的现状
研究开发了强度级别的高强韧正火钢板
并对该钢种的组织性能进行综合评价。文中通过成分分析、金相组织分析、拉伸试验、冲击试验、系列温度冲击试验、向性能检测、落锤试验、处理和焊接接头的测试
较系统地研究了其正火态、处理后的性能
结果表明:钢板具有高强度和良好的冲击韧性
可作为制作罐体、罐箱的更新换代材料。
年美国机械工程师协会压力容器与管道会议于年月日至日在美国波士顿举行。本文总结了此次会议的主要议题和分议题
比较了主要国家的论文收录和研究领域情况
最后简要介绍了年美国机械工程师协会压力容器与管道会议信息。
为提高城镇燃气埋地聚乙烯管道的使用寿命
准确巡察事故隐患
在对国内外已有管道事故调查、失效原因分析、失效数据统计基础上
通过探寻和分析城镇燃气埋地聚乙烯管道在设计、制造、运输、埋设、运行过程中可能导致燃气泄漏的危险源因素
建立了城镇燃气埋地聚乙烯管道危险源指标体系;通过运用灰色关联分析方法
系统研究并确立了城镇燃气聚乙烯管道危险源辨识指标以及各危险源指标与最优辨识指标的关联度;通过建立灰色层次综合评价模型
计算出了城镇燃气埋地聚乙烯管道危险源评价指标的重要度大小
从而实现了对城镇燃气埋地聚乙烯管道重大危险源的可靠辨识
为准确评估城镇燃气埋地聚乙烯管道的危险源
及时发现事故隐患和实施科学维护提供依据。
利用三维模拟研究了双型波纹板式换热器内部的换热阻力特性、换热面的温度分布
以及波纹通道内流动形态。结果表明
传热系数、进出口压降随着的增大而增大
数值模拟结果可以较好吻合试验趋势。相比-
-湍流模型所得的结果与试验结果吻合更好。波纹板片均流区的压降占整个通道压降损失的~
合理设计此部分区域可以提高整个板式换热器运行的经济性。在上下壁面接触点附近存在复杂的二次流
此部分区域的漩涡会减弱流动及换热边界层
强化换热。由于漩涡流向与槽道走向并不一致
漩涡的存在同时会加大压降损失。同时
双型波纹板片较好地削弱了流体分配不均匀的现象。
研究换热器中的铜管与翅片在气体介质均匀压力作用下的胀接工艺过程。首先根据理论公式计算出胀接时的最小胀接压力和最佳胀管压力
从而确定出合适的气压范围
选择几组气压值进行管板胀接工艺过程数值仿真。通过试验的方法
对数值模拟结果进行验证。研究结果表明
在计算得到的压力范围内
数值模拟结果与试验结果较为接近
同时铜管与翅片发生了过盈配合且胀紧度随着压力值增大而增大。
某立式形管换热器管子管板采用分段式机械胀接。通过工艺试验
分析了单段机械胀接及两段机械胀接接头的拉脱强度、间隙密封性能、胀管率、换热管表面质量等特性以及与胀接位置的关系
并分析了该种胀接结构的可靠性。
故障树分析是进行故障诊断和可靠性分析的有效手段。在不锈钢管壳式换热器失效案例统计和分析的基础上
建立不锈钢管壳式换热器失效模型
对模型定性分析、定量计算分析系统可靠性
找出系统关键环节。以服役年的不锈钢管壳式换热器为例
采用模型计算出的失效概率与实际样本统计值基本吻合。
板式换热器传热元件是通过油压机冷冲压而成的不锈钢波纹板片
奥氏体不锈钢板片冷冲压后存在残余应力并且易产生形变马氏体组织
耐腐蚀性能下降。对厚度的奥氏体不锈钢冷冲压波纹板片进行取样开展热处理试验
研究发现
在℃下保温后进行水冷或风冷可以消除残余应力与恢复等轴的奥氏体组织
最后对工业实际开展板片热处理工艺中可能遇到的难题进行探讨。
论述并分析了采用单体螺栓拉伸机预紧反应堆压力容器主螺栓的过程
并在此基础上对比分析了各组主螺栓在同一拉伸阶段使用相同拉伸载荷和使用不同拉伸载荷两种预紧方式对主螺栓残余预紧载荷分布的影响
结果表明:预紧后面的主螺栓会对已预紧的主螺栓产生卸载影响;随着对各主螺栓的进一步拉伸
各主螺栓残余预紧载荷的均匀性和离散度会更好;采用对各组主螺栓在同一拉伸阶段使用不同拉伸载荷的预紧方式
其主螺栓残余预紧载荷的均匀性和离散度均要优于使用相同拉伸载荷预紧方式的对应值
且其最终需进行残余预紧载荷调整的主螺栓数量明显减少。
核电厂疲劳监测系统中的导热反演计算是关键步骤
首先推演得到一维非稳态导热反演问题的数值计算公式
然后基于该公式
利用试验获取的管道外壁实测温度时程数据计算得到管道内壁温度
最后通过与试验实测管道内壁温度进行比较
验证了一维非稳态导热反演问题的数值计算方法的正确性。
反应堆压力容器在正常运行、事故、水压试验等工况下承受包括自重、压力、热膨胀、地震和管道载荷等复杂载荷。由于接管段几何不连续性
容易产生应力集中而发生破坏
是压力容器结构分析的关键部位。目前
反应堆压力容器应力分析研究主要采用线弹性分析方法。由于载荷的复杂性以及几何不连续
材料可能会发生塑性行为。在某些极端工况下
采用线弹性计算结果进行应力评定可能无法满足规范要求
这可能由于线弹性分析的过保守造成的
而弹塑性分析能够得到更接近实际的结果。采用反应堆压力容器材料的真实应力—应变曲线作为输入
并采用了的多线性随动强化模型模拟压力容器材料真实本构
建立压力容器接管段的三维有限元模型
对压力容器接管段进行弹塑性应力分析。研究得到了压力容器接管段在内压载荷下的应力分布规律
塑性区域随载荷增大的扩展规律、压力容器最终失效的塑性极限载荷
为压力容器设计提供理论依据。
采用全尺寸三维非稳态流固单向耦合传热的方法
对抽真空启动升温工况稳压器波动管热分层现象进行了计算
得到波动管整体和不同截面热分层瞬态。结果显示
波动管布置设计有效地消除或削弱了热分层现象
指出第个弯头前直管段上的焊缝将是疲劳监测的重要部位。
通过对主管道取样管焊缝缺陷进行金相检验和断口形貌分析
结合材料性能、焊接工艺及管座加工等因素
对主管道取样管焊缝裂纹缺陷产生的原因进行分析。结果表明
取样管焊趾附近的裂纹为疲劳裂纹
引起疲劳开裂的重要因素是外表面焊趾附近形状突变、机加工沟痕较深
在机加工时经受疲劳载荷。分析结果为防止后续项目发生同类问题提供了理论依据。
--镍基合金已广泛应用于压水堆核级承压设备中。根据规范
结合合金的成型类型
如管材、棒材、板材、锻材、焊材等在核安全级承压设备中的应用情况
从材料规范、焊接工艺方面进行了分析和归纳
为我国核级承压容器镍基合金的使用提供技术参考。
核电厂一回路主管道的材料热老化对其未爆先漏分析存在明显的影响
基于美国报告
分析了热老化对一回路主管道的结构塑性极限载荷、裂纹扩展稳定性图-图、弹塑性断裂失效临界裂纹尺寸和结构失效模式的影响。案例分析结果表明
热老化增加了材料的流变应力和结构塑性极限载荷增加了、降低了材料韧性裂纹扩张量为时下降了、同样的撕裂模量下热老化后允许的积分降低了以上
热老化后结构的塑性极限载荷与极限载荷之比对应于规范Ⅺ卷的因子明显增大。研究结果还表明
在较大的外部载荷作用下
-图的驱动力曲线不再是条直线
这与诸如规范Ⅺ卷的简单分析假设不一致
采用规范中的简单假设可能得到非精确的结论。主管道既可能发生失效
又可能发生塑性失稳失效
发生失效对应的载荷区间更大。
基于、、反应堆压力容器支承
设计了一种反应堆压力容器支承
反应堆压力容器支承采用实体单元建模和接触单元的有限元算法模式
对反应堆压力容器支承进行了刚度和应力计算
反应堆压力容器支承刚度可用于核岛主设备动力学分析
反应堆压力容器应力分析和评定用于校验核岛主设备的安全性。反应堆压力容器支承刚度和应力计算方法可应用于新开发堆芯其它核岛主设备。
热棘轮分析是核电管道设计中重要的分析内容
压水堆核电站一般基于图对管道热棘轮效应进行规定
但当管道受到很大的热瞬态载荷时往往不能够满足此要求
需要进一步对管道棘轮安定性进一步分析。采用非线性随动强化模型对核电站中不能够满足-规范章节的稳压器喷淋管线上的三通进行弹塑性分析
通过对-规范要求、模型简化方法、本构模型假定、压力和瞬态热载荷循环加载等方面的研究
利用软件对三通的热棘轮变形进行评定。分析结果表明
在℃→℃和℃→℃两个瞬态温度变化后膜应力出现峰值;在压力和瞬态热载荷共同作用下
膜应力最大位置在模型主管和支管的过渡位置。通过进一步对模型在次循环载荷后的累积渐进性变形进行分析
结果表明
分析对象的塑性变形速度随着循环加载不断降低
具有循环硬化特征。模型的尺寸变形均远远小于
次循环后的热棘轮变形对结构的塑性安定性影响很小
满足-规范对渐进性变形的要求。
非能动余热排出热交换器是核电技术特有的设计
其管板内传热管胀接工艺应用了定位胀、全长度液压胀和换料水箱二次侧局部机械胀等多种胀接工艺
为保证胀接后传热管形变满足技术要求
应对胀管区胀接情况进行检测评估。基于该检测需求
介绍了非能动余热排出热交换器胀接工艺、胀管评估要求、胀管轮廓涡流检测在检测实际中的应用。
不同结构来流管对联箱内工质流动影响较大
对运行经济性及设备安全意义重大。利用软件对直管来流与弯管来流的流动对联箱内部流动的影响进行研究
在不同入口工况
下
采用-ε湍流模型
对比联箱中心截面速度分布
根据各支管平均出口速度、支管压降Δ分布和轴线方向分速度大小进行分析。结果表明
弯管来流的流动较为单一
主流冲击联箱壁面情况较少
在不同的工况下
弯管来流的支管速度不均匀性仅为直管的左右
采用弯管来流能够明显提高联箱流量分配的效果。
阐述某石化装置中液苯取样换热器蛇形管的制造工艺。通过设计和制作盘管胎具以及模拟试验件的制作
对双相不锈钢蛇形管成型过程作了具体阐述和要求
并通过检查和试验确定方案的可行性
为今后批量生产奠定了基础。
多锥相贯结构成型工艺复杂
锥锥相贯线
锥筒相贯线配合公差不易满足
单锥壁薄成型不易控制。结合实际生产
详细介绍相贯锥体的制作
特别强调样板制作、下料、压型、组装等工艺注意事项
为相贯锥体的制作提供一套全面实用的参考工艺。
一燃料为压缩天然气的车辆发生了气瓶爆炸事故。为了解事故原因
确认是车辆自燃引起气瓶爆炸
还是由于气瓶爆炸而引起车辆燃烧
对爆炸后的气瓶残骸进行了试验检测与分析。经过对爆炸气瓶不同区域的化学成分分析、常温拉伸试验和显微金相检测
并根据爆炸气瓶残骸试验检测结果进行综合分析
最终确定了事故发生原因。
常用于强腐蚀性环境的设备
其具有很高的化学活性
加热时易吸收周围的氧、氮、氢等杂质
从而影响其性能。通过焊接工艺评定
选择合适的焊接参数
制定合理的焊接工艺方案
以确保产品质量满足设计使用要求。
搭建了加速渗氢试验装置和氢含量测试装置
对材料氢扩散规律进行研究并测试氢含量对材料力学性能的影响。结果表明
材料的强度和塑性随氢含量的增加而下降
但屈服强度下降并不明显。当充氢电流和充氢时间达到一定程度时材料中可扩散氢含量不再增加
进入钢中的大量氢原子在夹杂等缺陷处聚集成氢分子
随着氢浓度的增大
钢材的氢损伤程度也越严重。
采用变极性等离子弧对厚度的铝合金进行横焊工艺研究
详细分析了工艺参数对接头形貌、组织及力学性能的影响。研究结果表明:当增大喷嘴中心孔孔径
焊枪略微向上倾斜
工艺参数匹配合理时
变极性等离子弧能够获得形貌较好的横向焊缝。接头抗拉强度约为~
达到母材的
延伸率约为。在焊接电流较小
焊接速度较快时
接头可获得细小的等轴晶组织。
对基于锅炉及压力容器规范第Ⅲ卷第册分卷的钢制安全壳压力边界的建造要求进行了系统性分析。钢制安全壳压力边界功能的实现基于以下过程:安全壳容器及部件的分级和压力边界的设定;对母材、焊材与焊接工艺进行试验;对接头设计与无损检测提出具体要求;以压力试验等对结构完整性和密封性进行验证。
应用于煤炭间接液化项目中的低压闪蒸冷凝器和真空闪蒸冷却器的壳程属于湿硫化氢腐蚀环境
要求所有与介质接触的材料包括管板均应进行焊后消除应力热处理。直接以双相不锈钢堆焊的管板不能进行~℃的常规热处理。为了消除管板堆焊后的残余应力
可采用以奥氏体不锈钢作为过渡层
热处理后再堆焊双相不锈钢耐蚀层的工艺。焊接工艺评定试验结果表明
以奥氏体不锈钢为过渡层
以双相不锈钢为耐蚀层的带极电渣堆焊工艺
既可满足管板的热处理要求又满足堆焊层的耐蚀性要求。
低温液体运输半挂车在制动过程中
惯性力对容器壁面的冲击会影响低温液体的安全运输。采用的模型
模拟半挂车制动到停车过程的力学响应
得到了冲击力及封头压力随着时间的关系
并分析了影响冲击力的因素
包括加速度和盛装量。研究结果表明
在制动开始时
液体对前封头的冲击力达到峰值
随后达到稳定值;随着加速度的增加
冲击力线性增加;当盛装量达到时
冲击力达到最大。
针对管制无缝气瓶凹底的设计
传统的三心凹底底型在过渡段外表面轮廓线是直线
球壳部分是等厚的球壳。将过渡段原来的直线过渡改为内外两个圆弧过渡
球壳部分设计为厚度变化的球壳
设计出多心凹底底型;运用正交设计方法
定义与设计了多心凹底底型的设计参数;用有限元分析确定各个参数对多圆心凹底底型应力的影响。结果表明
多心凹底气瓶的应力集中程度可以大幅度降低
最低应力集中系数接近于
这对多心凹底气瓶底型设计和加工具有一定的参考价值。
针对安全基础薄弱、泄漏事故频发的城镇燃气聚乙烯管道
区别于以往传统钢质管道
引入可拓理论
结合肯特评分法和层次分析法
在对聚乙烯管道风险等级进行初步定义的基础上
确定了第三方破坏、脆性开裂、蠕变失效、泄漏失效个主要评价指标
建立了城镇燃气聚乙烯管道失效风险等级评定模型
确定了各风险评价指标的评分及其权重值的计算方法。为了证明所提出方法
通过一个简单的实例
对其失效风险等级进行定量计算
验证可拓理论在燃气聚乙烯管道失效风险评价中的可行性
结果表明所建指标较为合理
评价方法科学有效
评价结果可信
为城镇燃气聚乙烯管道失效风险等级评定提供了新思路。
对沉浸式形管热交换器的初始阶段传热机理进行了分析
提出了热力计算的方法
并确定相关计算的传热关联式
编制相关的计算程序
并对影响计算结果的因素进行了讨论。经工程实践证明
有限传热单元法是一种可用于非标热交换器的有效的工程方法。
断裂韧性是结构完整性评价的重要参数。由于受材料、成本、时间等限制
有时难以进行断裂韧性试验。利用夏比冲击吸收能量估算断裂韧性是一种简单可行的方法。为分析各个关联公式的适用范围、保守性、有效性等
首先总结了基于夏比冲击吸收能量估测断裂韧性的经验公式
然后结合文献收集的试验数据进行比较。结果表明:
和公式估测效果较好
和公式对国外钢种预测结果较好
但不能直接用于国产钢
公式对所研究材料预测结果都不理想;国产钢不能简单地套用已有国外经验公式
有时需要调整以确保其保守性;除公式外
其他公式预测的断裂韧性分布趋势与主曲线大致吻合
利用预测的断裂韧性值推导对应主曲线应是可行方案。
通过钢高温拉伸试验与数值模拟相结合的方法
对钢高压天然气管线焊接修复过程中的承压能力进行了研究。拉伸试验结果表明
℃时
屈服强度为
℃时降为
从℃增至℃进行试验
强度非线性降至。结合使用等效缺陷法、有限元计算及钢的高温拉伸数据
--适用于钢的焊接修复剩余承压能力研究;当等效缺陷面积仅仅增加到原来的倍时
焊接修复管道的承压能力却降至原承压能力的
尺寸效应明显。
以某炼化工程中的高耸塔为研究对象
选取风速谱
基于谐波叠加法编制程序
得到塔体脉动风载荷时程样本
对塔体进行顺风向的风振响应分析。结果表明
模拟的风载荷功率谱与目标谱吻合较好
且风载荷数据符合均值为零的正态分布
脉动风载荷模拟质量高;单独塔体在脉动风载荷作用
风振效应明显
塔顶最大位移可达到;当塔体侧向支撑采用弹簧时
塔体晃动的减弱效果不明显;当塔体侧向支撑采用阻尼器时
塔顶最大位移随着阻尼系数的增加迅速减小
其值可减小到约
塔体侧向设置阻尼器能够大幅防止塔体风振
有效提高塔体的抗风性能。
探讨了液化天然气介质惯性力的三种加载方法。根据船级社相关规范
给出了不同工况下介质惯性力的计算公式
并利用有限元软件对船用双层型液化天然气燃料罐在满载静止、空载航行、满载航行等种工况下进行了强度分析计算。对计算结果进行分析可知:内罐、外罐、夹层支撑的应力大小及分布状态主要由内压决定;外罐、鞍座、玻璃钢等的应力状态主要由惯性力决定;内罐是空载、满载各种工况下燃料罐最危险部件;对鞍座设计时
应重点考虑满载紧急制动工况。
核岛主设备承压边界一般采用锰镍钼低合金钢材料制造
与冷却剂接触的低合金钢内表面需要堆焊耐蚀奥氏体不锈钢。为研究不锈钢冷堆工艺首层预热
后续堆焊层不预热对低合金钢母材热影响区性能的影响
采用带极堆焊和手工电弧焊堆焊两种冷堆工艺在低合金钢试板上进行了不锈钢堆焊试验
对堆焊试板进行了硬度、弯曲、逐层金相和逐层磁粉检验等一系列试验和检验。试验结果表明
采用冷堆工艺在锰镍钼低合金钢上堆焊奥氏体不锈钢的质量是可靠的。
金属磁记忆检测与评价技术通常对二维磁记忆信号曲线特征量进行分析
具有不错的应力集中或者缺陷表征能力。磁记忆信号三维曲面
具有更充分地信息量
能够更加客观充分地反映材料损伤和应力集中情况
因此
重点分析三维磁记忆信号曲面相似性随疲劳加载的变化规律。研究表明
应用金属磁记忆信号曲面相似系数来评估疲劳损伤程度是可行的。
核电站反应堆压力容器是主回路冷却剂压力边界的核心设备
其顶盖法兰与筒体法兰的密封是设计和制造的关键技术之一
对核电机组的长期安全运行具有重要的作用。采用有限单元法对反应堆压力容器顶盖法兰使用的形密封环的变形特性进行了研究
并与试验获得的形密封环的载荷—位移曲线进行了比较。研究结果表明
有限单元法建立的分析模型较好地模拟了形密封环的变形特性
计算与试验结果吻合良好;可对形密封环非线性的载荷—位移曲线进行分段线性化处理;形密封环的尺寸参数影响其变形特性。
评估中基于弹塑性断裂方法计算裂纹稳定扩展的临界尺寸是主要难点之一
工程应用中主要通过裂纹扩展驱动力图-图或裂纹扩展稳定性图-图计算裂纹稳定扩展的临界尺寸。针对绘制-和-图的过程较复杂
且作图法确定临界裂纹尺寸精度会受到作图质量影响的问题
基于工程评定方法的裂纹稳定扩展条件和等规范中也是引用的该条件
给出了一种计算裂纹稳定扩展临界尺寸的数值方法。分析案例研究结果表明
-图驱动力曲线存在不是直线的情况
这与简化分析假设不一致。在分析案例中
-图分析获得的临界裂纹尺寸是偏于保守的
当外加载荷较小时
这种保守性较小
但当外加载荷较大时
-图引起的保守可能高达左右。
基于安注箱的结构和材料
对其结构和材料进行了改进设计。通过将容器、裙座和水按照它们各自的材料特性进行建模和分网
将容器和水通过接触算法粘结在一起
通过接触算法把容器和裙座接触在一起。通过施加试验工况下的各种载荷于安注箱
进行安注箱在试验工况下的三维有限元分析和应力计算及其应力评定
以便初步验证改进设计的合理性
为开发新型安注箱提供设计和改进的理论依据
也为其他核岛主设备的三维实体应力计算和应力评定提供参考和借鉴。
热棘轮分析是核电管道设计中重要的分析内容
压水堆核电站一般基于图对管道热棘轮效应进行了规定
但当管道受到很大的热冲击载荷时往往不能够满足此要求
需要进一步对管道棘轮安定性进一步分析。详细分析了-规范对于管道渐进性变形破坏的要求和工程上可行的评定准则
并采用基于材料试验数据的有效应力图法对稳压器排放管进行了热棘轮安定性分析
分析结果表明
在次循环热冲击载荷作用下产生的热棘轮变形不会对管道的可运行性产生影响
累积变形对塑性稳定性边界的影响在有限范围内
管道依然满足-规范要求。基于试验的有效应力图法使用简单
非常适合工程设计应用
可用于核电站管道热棘轮分析。
管子管板焊接是核电站一回路主设备蒸汽发生器制造过程中的关键工序
管子管板焊接质量直接影响着蒸汽发生器的使用寿命和制造进度。分别对二代改进型压水堆和三代压水堆蒸汽发生器管子管板焊接工艺进行介绍
比较了-规范和规范对管子管板焊接要求的异同
针对焊接过程中出现的问题
分析了缺陷产生的根本原因
对焊接参数重新进行优化
同时加强了焊接过程控制
得到了质量稳定、焊缝形状和尺寸均满足设计要求的焊接接头。
通过选用优良的焊接材料
制定合理的堆焊工艺
顺利完成了核岛部件非能动余热排出热交换器的管板堆焊
并获得了质量和性能优良的堆焊层。结果表明
采用两侧交替堆焊的方式
带极埋弧堆焊与焊条电弧焊结合的方法
既能最大限度地保证堆焊效率
又保证了管板堆焊后的各种性能和尺寸要求。为第三代核电技术在我国的推广应用提供制造经验。
我国特种设备安全监察工作经过年的不断发展和完善
发挥了重要作用
但是
实践中也暴露出一些深层次的问题
需要通过推进改革加以解决。按照创新发展、真抓实干、稳中求进的基本要求
通过特种设备安全法治和制度研究
完善法规体系和制度
优化监管措施、提升安全效能
建立隐患排查治理体系和安全预防控制体系
进一步遏制重特大安全事故。
为评估现有结构完整性评定规范中裂纹合并准则的保守性
采用有限元分析技术预测循环载荷下含一对等大半椭圆表面裂纹的有限厚度平板的疲劳寿命。采用两种不同材料不锈钢和钢参数
对不同初始深度比、形貌比、最小间距的组裂纹平板的剩余寿命进行了预测
并讨论了现有的三类合并准则和一种由本文提出的合并准则的保守性。与利用考虑干涉直接计算得到的剩余寿命相比较
其结果表明
现有合并准则的保守性与裂纹相对板厚的尺寸密切相关。在初始裂纹深度较大的情况下
和建议的合并准则可能会得到不保守的结果
而
-和—建议的合并准则过于保守。建议当两裂纹的最小间距与平均裂纹深度相等
即=时
可将两个表面裂纹表征为一个大裂纹。最后
通过对裂纹扩展速率公式中材料参数的敏感性分析
发现合并准则的保守度还与所用材料的裂纹扩展速率有关
其中公式中的指数起关键作用
而系数的影响甚微。
塔器的模态参数是影响设备动力学特性的重要指标
如何准确方便地获取塔器的模态参数是亟待解决的问题。首次将环境激励法用于塔器的参数识别
通过结合随机减量技术
从塔器的加速度响应信号中提取了模态参数。模拟计算与现场测试结果表明本文的方法易实施、精度高
具有工程应用价值。此方法可为今后塔器模态参数的测量和识别提供参考。
为满足网壳储罐大型化过程中网壳顶与罐壁连接处的安全性要求
基于已有的网壳支座
提出了一种结构简单、受力明确的新型网壳储罐支座结构。借助建立了大型网壳储罐的整体模型
对比分析了采用新型支座结构与直接焊接结构的网壳储罐在强度、刚度、整体稳定性等方面的性能表现;运用优化工具
对新型支座结构的主要尺寸进行了优化设计。研究表明:与直接焊接结构相比
新型支座结构可通过构件间转动、释放网壳顶中的不利应力、改善连接处应力分布
可适用于大型拱顶网壳储罐;同时经优化设计
提高了新型支座结构的经济性和轻量化。
进行了国产钢在韧脆转变区的拉伸试验、夏比冲击试验和落锤试验
分别采用单温度法和多温度法获得英寸厚试样的曲线
并和
以及等规范中断裂韧性估算公式进行对比。结果表明
单温度法和多温度法获得的参考温度基本一致
大约为-℃。主曲线法能够很好地包络各种估算公式推断出的断裂韧性与温度关系曲线
并且在足够保守的前提下
比的下包络线更具经济性和灵活性。
分析了焊接绝热气瓶用安全阀的检测项目和检测方法
阐述了当前存在的安全阀低温性能技术难点
提出了在低温下安全阀的回座压力、开启高度测定和排量测试等关键检测技术
并给出了相关的测试方法和改进措施。对该安全阀的设计、检测和制定国家标准具有重要的指导意义。
针对实际工程中裂纹失稳扩展临界特征提取的难题
从一个新的角度引入金属磁记忆技术
通过钢标准三点弯曲试验
获取裂纹稳态扩展到失稳扩展整个演化过程的磁记忆信号变化规律
提取裂纹临界失稳扩展时的磁记忆特征。结果表明
当裂纹处于失稳扩展的临界状态时
磁记忆信号梯度值发生显著跳跃上扬
最大值是稳态扩展的倍以上
失稳特征显著
磁记忆正交矢量合成梯度的临界特征
真实反映了裂纹临界失稳扩展时应力强度因子的临界特征。首次建立了磁记忆特征参数与裂纹尖端应力强度因子之间的数学模型
验证试验结果表明误差为
为实际工程中利用磁记忆参数特征判定裂纹失稳扩展临界状态提供一种新的思路。
比较与讨论Ⅷ-
和-规范中带小加强圈外压圆筒设计方法的异同点。引用文献中失效形式为整体屈曲的带小加强圈外压圆筒的试验数据
并以此为算例
得到临界压力的试验值与按各规范求得的许用外压的比值称为安全裕度。分析结果表明
各规范的安全裕度大多数小于
其中按Ⅷ-规范计算得到的安全裕度的平均值为
标准差为;根据计算得到的安全裕度的平均值为
标准差为;根据-计算得到的安全裕度的平均值为
标准差为。
强度、疲劳与稳定性是波纹管的主要力学性能指标
在波纹管设计过程中必须全面考虑。建立外压和轴向拉伸位移作用下的波纹管有限元模型
采用Ⅷ-中极限载荷分析、屈曲分析以及弹塑性疲劳分析方法进行计算。结果表明
极限载荷分析可以较为准确地确定波纹管的极限载荷
且对波纹管设计参数和结构尺寸没有限制;屈曲分析可以确定波纹管失稳上限载荷;弹塑性疲劳分析可以预测波纹管的失效位置和疲劳寿命。本文的计算研究对波纹管设计具有一定的参考价值。
将两种现行的热流强化换热技术结合起来
提出螺旋内肋扭曲管这一新型强化换热管
利用对该强化换热管进行网格划分和网格独立性考核
利用分析比较了螺旋内肋扭曲管、扭曲管和圆管种换热管的雷诺数在~范围内的换热和流阻性能
得出其努赛尔数、阻力系数、等泵功准则下综合评价指标及热势容差-火积耗散Δ的变化关系
结果表明
螺旋内肋扭曲管具有优于扭曲管的综合换热性能
具有较好的研发潜力和较高的工程应用前景。
为了减少管壳式换热器有限元分析模型引起的误差以及避免其案例误导
根据工程实际
分别从四方面讨论了换热器非均匀性静载荷与结构变形行为之间的关系。首先是轴向非均匀性静载荷
具体包括作用到管板的种轴向非均匀工况;第二是横截面的非均匀载荷
包括管程轴向偏流、管程径向偏流、壳程非均匀进出口偏流、壳程径向的非均匀热载荷和壳程冷凝等种工况;第三是管程非均匀热载荷
包括单管程管间温差、两管程温差、四管程温差等种工况;第四是设备大型化的非均匀载荷
包括非均匀流态、自重和结构等种情况。
基于有限元方法
选用安注箱球壳截面的参数化模型
考虑载荷为内压的情况下
以服从正态分布的球壳壁厚和材料许用应力为输入变量
对其进行可靠性分析与评定。安注箱壳体强度的可靠度为
它是以完工的安注箱可靠性参数实测值经统计处理作为输入数据并通过有限元计算得出的结果
对安注箱的研究与工程设计具有一定参考价值。
压水堆主管道上充管嘴在核电厂运行期间需经受严厉的冷热流体交互流动产生的循环热载荷
将对上充管嘴的结构完整性产生重要的影响。上充管嘴弹性应力分析证明了结构不会出现弹性失稳、塑性失稳以及疲劳破坏等现象
但部分分析截面一次加二次应力强度范围超过了规范限值。针对弹性分析部分结果不满足规范限值的情况
对上充管嘴进行了循环弹塑性分析
结果表明
上充管嘴结构在循环载荷作用下出现了明显的塑性安定现象
并且经历所分析的循环载荷后
其结构的累积应变不会对结构抗塑性失稳能力和抗疲劳破坏能力产生显著的影响。上充管嘴抗快断分析表明
其结构具备良好的抗快断性能。
采用水洞试验
将中心管上下游不同位置管束改为刚性管
测定了不同流速下中心管的振动响应
研究了刚性管对正方形排布管束的流体弹性不稳定性的影响。试验结果表明
上游刚性管对中心管振动的抑制效果比下游刚性管明显。上游刚性管数量的不同对中心管振幅的影响较小
但对其临界流速的影响较大。上游刚性管间距的不同对中心管振幅和临界流速的影响不同。试验结果可为工程实践提供参考和依据。
双球球罐内罐为一台不锈钢球罐
外罐为一台普通碳钢球罐。介绍国内首台双球球罐的设计关键技术和安装技术难点
攻克安装过程的外球罐吊装、不锈钢焊接变形控制、不锈钢焊缝背面清根、下人孔封头焊接和预冷等安装难点。
非线性超声信号对材料微观组织演化非常敏感
可用于材料早期服役损伤的检测与表征。基于非线性超声纵波信号测量
研究纯铜和有机高分子材料的超声非线性参量随着材料塑性损伤程度的变化关系。试验结果表明
随着塑性应变的增加
纯铜的超声非线性参量随着变形量的增加而显著增大
而材料的超声非线性参量几乎不变。利用扫描电子显微镜与透射电子显微镜分别对两种材料进行微观组织观察
发现纯铜在塑性变形过程中位错密度逐渐增加
这可能是导致超声非线性参数增大的主要因素。无位错结构的材料在塑性变形过程中仅发生了高分子链段的变化
而非线性超声信号对此却不太敏感。从试验结果可以看出
材料损伤过程中位错结构的演化能引起非线性超声信号的显著变化。
基于软件建立了低温复合材料气瓶爆破压力分析的有限元模型
通过缠绕层纤维损伤情况及内衬应力、应变和位移变化情况分析
对所研制气瓶温度下的爆破压力进行了预测。搭建了复合材料气瓶的低温爆破试验装置
开展了所研制气瓶液氮温区下的爆破试验。研究结果表明
所研制低温复合材料气瓶温度下爆破压力的有限元计算值和试验值分别为和
误差为
说明了该低温复合材料气瓶爆破压力有限元分析方法的合理性。
爆炸焊接大厚度复合板作为一种新型材料
既保证了钢的原有抗高温、抗脆化、抗裂纹等特性
又兼具了耐腐蚀、耐氧化等优良性能
而且还节约大量的经济成本
对满足压力容器对材料的苛刻要求有着积极的推动作用。依据爆炸焊接基本原理
通过试验论证了爆炸焊接参数选择的可行性
并根据压力容器对复合板的技术条件要求
制定了合理的正火和回火工艺
解决了复合板热处理后理化性能不符合要求的难题。
声发射技术能够监测焊接冷裂纹
但由于焊后冷却过程中干扰信号很多
并且监测时间长
使得人工分析、评价困难较大。以个典型声发射信号参量为输入单元、开裂信号和噪声信号特性为输出单元
建立了一个能识别焊接冷裂纹开裂信号的神经网络。通过对钢平板刚性拘束焊接裂纹试验的数据进行训练和测试
验证了该网络的可行性。
加氢反应器通常要求最终热处理后进行内件与过渡层之间的焊接、法兰和法兰盖密封面过渡层上耐蚀层的堆焊
但上述操作可能会对基体材料产生不良影响。通过在后不同厚度过渡层上进行的焊接和堆焊试验
找到在过渡层上进行的焊接和堆焊时不会对基体材料会产生影响的最小层厚度
以支撑压力容器在后不锈钢层上的焊接、堆焊以及不锈钢堆焊层的返修。
建立了钢制薄壁球形容器爆破压力计算公式精度的评价指标。基于组球形容器爆破压力实测数据
计算并对比分析了中径公式、福贝尔公式以及相关文献提出的两种计算公式的精度指标数值。研究表明
对多层球形容器
当材料屈强比为~且容器径比为~时
中径公式准确度计算值与实测值之比平均值为
变异系数为;对单层球形容器
当材料屈强比为~且容器径比为~时
中径公式准确度平均值为
变异系数为。在种球形容器爆破压力计算公式中
中径公式计算结果精度高、稳定性好且适用性广。
为了解决清洁工艺中优质物料干燥要求的难题
提出一种新型的板式回转干燥机。基于双流体模型及颗粒流动力学理论
对所述结构建立二维模型
通过数值模拟研究了列板结构、转速、填充率及列板数对颗粒物料的运动及传热特性的影响规律。研究结果表明:颗粒床的平均温度随着列板数目的增加而增加
随着填充率的增加而减小
而转速对颗粒床的平均温度影响较小
列板结构对传热的影响显著;同时发现
板式回转干燥机的颗粒床常以滑塌、翻滚形式运动。研究结果对板式换热器结构的优化具有指导性的意义。
为了减少管壳式换热器有限元分析模型引起的误差以及避免其案例误导
根据工程实际
分别从个方面种情况讨论了换热器非静态载荷与结构变形行为之间的关系
第一方面包括内压作用下设备法兰与平垫密封面之间的种交互载荷;第二方面的动态载荷包括运行中的种振动载荷和种循环载荷;第三方面是制造中的种循环载荷
这些动态载荷都值得在换热器的高级有限元分析建模中给予关注。
反应堆压力容器是主回路冷却剂压力边界的一道重要屏障
在整个电厂寿命期间需保证其结构的完整性
防止发生放射性物质泄漏。较多压水堆核电厂反应堆压力容器采用双道形密封环结构进行密封
以防止放射性冷却剂泄漏
而形密封环的变形特性对密封结构的设计与分析至关重要。采用有限元法对压力容器国产化形密封环进行了大变形弹塑性接触分析
研究形密封环在不同压缩率下的变形、应力以及分析回弹量的影响因素。数值模拟结果与试验结果吻合很好
研究结果可为压力容器密封结构设计与分析提供依据。
钢制安全壳作为与其他三代核电站的重大不同点
是与其非能动冷却设计理念密切相关的。作为非能动冷却系统中的关键物项
钢制安全壳的选材具有严格的要求
通过对比、筛选
调质状态供货的-成为了候选材料。对其力学性能、焊前预热、焊接参数、焊后热处理及无损检测进行了探讨
并对未来应用中应着重解决的问题进行了介绍。
多台深海高压环境模拟压力筒的成功实践表明
大开口压力筒采用抗剪环式密封相比于伍德式密封在结构形式和受力特性方面都具有一定优势。目前
抗剪环式密封结构的设计还没有相应的标准
通过分析各接触结构之间载荷的相互作用力
建立了抗剪环式密封结构的简化力学模型
对其进行了受力分析
并讨论了剪切块斜面坡度等参数对作用力的影响。试验与计算结果表明
该简化计算方法可行且偏于安全
为抗剪环式密封结构的设计和强度评价提供了理论参考。
塔和烟囱等高耸设备容易在风诱导下发生共振
导致设备损坏
研究开发减振装置十分必要。针对高耸设备的减振
设计了一种带钢丝绳的减振装置的高耸设备试验缩比模型
在风洞中开展其减振效果的试验研究。分别对无减振装置和带减振装置的试验模型进行了试验和分析。试验结果表明:在风洞条件下
减振装置在主系统共振风速区域的减振性能优良
减振效率最高可达。同时
采用有限元方法对整个试验过程进行数值模拟
以等效刚度和等效阻尼来表征钢丝绳的非线性
数值模拟结果与试验结果吻合
表明该种数值计算方法可用于高耸设备的工程振动分析中。
蒸汽温度和压力升高后
薄管板的支撑问题和热端管板附近的汽水循环不畅难以解决
另外
可能引发转化气蒸汽发生器以下简称蒸汽发生器发生各种失效风险的因素也有所增多。结合多年的设计经验
对发生高压蒸汽的蒸汽发生器的几个设计方面的问题进行了探讨
内容包括薄管板的选用和支撑方式、热端管板附近汽水循环的改善、蒸汽发生器的腐蚀及对策、结构设计对换热管管长的影响及设备操作运行注意事项等。提出薄管板支撑结构的设计原则、改善和强化汽水循环的措施、防止腐蚀失效的对策及对操作运行管理方面的一些要求
以期通过合理设计
防范蒸汽发生器各种可能的损伤发生。
我国现行的换热器标准仅适用于固定端为型连接的浮头式换热器管板计算
对于型管板
则需按附录Ⅰ计算。但该方法涉及一组十一元一次方程组
求解非常困难。通过对管板力学原理的研究
建立了一组较为简单的三元一次力学方程组
大大简化了计算过程
在此基础上
对该方程组的系数矩阵进行了进一步的归类和简化
从而实现系数矩阵的参数化。该方法不仅能够用于型管板的强度计算
而且能够用于管板形式为型、但参数超出曲线范围的常规浮头换热器。
通过瞬态模拟计算
并与稳态模拟计算的结果进行对比
结果表明
当固定管板管壳式换热器在操作工况发生突然切换时
温度场会在一个较长时间内变化至新稳态
在这个变化的过程中
设备内部可能出现远大于稳态运行时的应力峰值
设计时需要充分考虑。
根据Ⅷ-中提供的方法将换热器管板简化成具有有效弹性常数的当量实心板
建立实心板-梁单元模型和轴对称模型
对固定管板式换热器进行分析。通过对比两种简化方式和实体模型之间的管板表面应力
验证了此种简化方法的可行性
为换热器简化分析提供参考。
采用、、西德以及标准中的方法对大直径挠性薄管板进行了计算
确定了管板的初始名义厚度。基于软件中的语言建立了不同管板厚度的热分析与结构分析的有限元模型
分别对其在种不同工况下的应力进行了热-结构耦合分析
采用
标准分别对结构应力与换热管稳定性和拉脱力进行了强度评定
同时也分析了管板的位移量
最终确定了管板合适的名义厚度。计算结果表明
管板边缘区应力值较大
从边缘到布管区中心呈波动衰减趋势;管板过渡段起着协调管束与管板的变形作用
该区域的弯曲应力值较大。模拟结果可为该类挠性薄管板的设计提供一定参考依据。
对某石化企业万制氢装置服役年个月、服役温度℃的制氢转化炉管开展了蠕变损伤状况分析和剩余寿命预测工作。采用直读光谱仪、原子吸收分光光度计、光学显微镜、扫描电镜、室温拉伸试验机和高温持久试验机等设备开展了试验研究。结果表明
经过年多服役
炉管外壁出现约μ的氧化铬层
内壁出现约μ连续分布的氧化铬层和μ沿晶界分布的氧化硅层
内壁氧化层以下出现约μ的贫铬区;奥氏体晶界分布着断续链状或块状的和相
晶内析出大量细小的二次碳化物;炉管局部有蠕变空洞
未见蠕变裂纹。结合试验温度~℃、试验应力~的高温持久试验
采用-外推法
预测在管壁温度℃稳定运行条件下炉管剩余寿命约为年。
为获得更符合企业实际的在役安全阀失效率
以解决基于风险的检测分析时使用数据库数据存在的不匹配问题
提出一种基于贝叶斯估计的失效率计算方法。以海上平台可靠性数据手册数据库信息作为安全阀失效率先验信息
以某石化企业聚丙烯装置中相似工况下的安全阀检维修记录为企业样本信息
得到安全阀失效率的贝叶斯估计;再应用确定该工况下安全阀的检验周期
结合石化企业运行经验及检验机构评估报告对其进行验证。结果表明
基于贝叶斯估计的失效率计算方法具有较高的可行性
其获取的失效率数据确定的安全阀检验周期具有较好的可信度
可为同类产品检验周期的评估提供参考。
采用基于磁感应强度变化原理的渗碳检测仪
对服役后不同渗碳程度的材质乙烯裂解炉管进行磁感应强度检测
通过系列理化试验
对上述炉管渗碳层厚度进行检测。检测结果表明:针对材质乙烯裂解炉管
采用渗碳检测仪的磁感应强度检测输出值与炉管渗碳层厚度之间具有良好的对应关系
为渗碳检测仪对在役乙烯裂解炉管渗碳层厚度的检测提供依据。同时
还对不同渗碳层厚度材质乙烯裂解炉管不同部位典型组织进行了表征。
球罐组对施工工艺技术经过近些年的不断创新和改进
组装质量有了很大地提高
有效地缩短了施工工期
同时降低了施工成本
因此
选择球罐组装施工方法是否恰当极大地影响球罐制造安装的质量和施工工期。以中海石油炼化惠州炼化二期项目种球罐施工组对的施工方法为例
结合项目实际情况
阐述比较不同组装方法的优缺点
推广较为先进的球罐组装工艺
可以有效提高球罐整体建造水平
确保球罐能够安全、长期、稳定地运行。
为实现对炼油设备及管线的全面腐蚀与防护管理
建立以炼化装置安全运行为目标
集设备、管线基础数据信息、运行数据、专业监检测数据、防护数据、腐蚀分析及评估预测、常规评价于一体并与技术加以整合的腐蚀与防护系统。该系统不仅实现了炼化设备管线全面腐蚀与防护管理
而且通过技术的查询、统计、状态分布展示等功能
对不同层级管理人员提供设备管线基础信息、腐蚀情况和趋势、防腐状态等信息展示
极大地支撑了炼化企业安全生产运行。
以气瓶为研究对象
针对其所用材料的成型特点
利用作图软件建立成型过程的有限元数值模拟模型
运用塑性成型分析软件对旋压收口过程进行数值模拟分析
以研究气瓶成型过程中应力应变、旋压力、温度和壁厚的变化规律。通过相同工艺参数条件的实际热旋压成型试验对比
表明有限元数值模拟结果与实际成型结果基本吻合。
相比高通量管壳式换热器、板翅式换热器
扩散焊紧凑式换热器是新一代高效换热器
其在高温高压等苛刻条件下表现出良好的综合性能
是实现节能和安全和谐统一的标志性换热器。从换热器的特点、分类、材料、力学性能、传热与流动设计、机械设计和应用等方面
系统地介绍了国外扩散焊紧凑式换热器最新研究成果。扩散焊接头的高温蠕变试验表明
其总塑性应变明显高于供货态母材和普通焊接接头;扩散焊接头具有良好的延展性和耐高温性能。基于氦气-水和氦气-氦气的试验系统
研究得出了不同流动通道参数下的传热因子和阻力因子的准则方程。还介绍了基于对扩散焊紧凑式换热器简化结构的机械设计方法。目前
扩散焊紧凑式换热器广泛应用于海洋平台油气处理、天然气浮式气化装置、浮式天然气液化装置等海洋工程领域
并且在新一代核反应堆换热技术中呈现出潜在的应用前景。
电磁超声换能器在试件中激发的横波剪切波能够应用于试件厚度和内部缺陷检测
为了研究电磁超声激发横波的机理
采用有限元分析的方法
对其进行仿真分析。通过建立三维模型
进行电磁学耦合计算
获得被测试件表面磁场、涡流、洛伦兹力的分布规律
显示了激发横波的机理过程
为电磁超声换能器的设计提供参考;通过电磁学与动力学的耦合计算
获得横波在试件厚度方向的传播规律
结果表明
横波在试件中沿厚度方向传播
并且能量呈衰减趋势;对含缺陷钢板进行结构动力学分析
发现当波传播遇到缺陷时波动发生明显的改变和衰减
得出激发的横波可用以检测试件底面减薄缺陷
并通过试验验证提出横波检测缺陷时定量缺陷深度的方法。
通过慢应变速率拉伸腐蚀试验
研究了奥氏体不锈钢在-复杂介质环境下的应力腐蚀敏感性
借助扫描电镜、能谱分析仪分析了断口形貌和腐蚀产物性质。在环境因素中主要考虑了浓度、-浓度、浓度这三种介质参数单独或交互作用对材料应力腐蚀敏感性的影响。通过对试验数据进行逐步回归分析
建立了应力腐蚀敏感性指数随介质参数变化的数学模型
同时分析了各介质参数对奥氏体不锈钢应力腐蚀影响的显著性。
修订—承压设备用焊接材料订货技术条件重点考虑的是影响焊接材料冲击韧性合格指标的相关因素、熔敷金属扩散氢含量的检验方法与环境、承压设备使用药芯焊丝的原则、埋弧焊焊丝与焊剂的批号组配、气体保护焊熔敷金属的力学性能等。在对焊接材料冲击韧性合格指标的分析中
笔者认为冲击韧性只是设备脆性破坏考虑因素之一。首次提出钢材热影响区的冲击韧性
承压设备寿命全过程原材料、产品建造、服役对冲击韧性的影响和焊接材料产品质量证明书中冲击韧性值的特点等理念和关注点。
控制棒驱动机构是核反应堆中的重要设备之一
其密封壳是构成核反应堆压力边界的一部分。密封壳是由两段不同材料奥氏体不锈钢和镍基合金筒体通过异种金属焊缝焊接而成的压力容器。产品生产过程中
在对此异种金属焊缝射线检测时发现了疑似缺陷的显示。通过试验验证
阐述了疑似缺陷产生的机理和过程
证明了此疑似缺陷并不影响焊缝的质量。
奥氏体不锈钢因其具备良好的耐腐蚀、耐高温、耐低温、综合力学和工艺性能
已大量运用于压力容器制造领域
如何做好奥氏体不锈钢压力容器的制造工作
这已成为许多制造企业面临的问题。结合十多年的制造经验
详细阐述了奥氏体不锈钢压力容器的制造特点、产生这些特点的原因和针对这些特点采取的策略。
三叶孔板换热器是一种新型纵流换热器
广泛应用于核电装备领域。建立了三叶孔板换热器壳单元流道模型
利用商用软件及三种湍流模型对换热器壳程流体流动及传热性能进行数值模拟
通过与试验对比优选了湍流模型。分析了其壳程流体流场和温度场的分布情况及支撑板间距、三叶孔孔高等结构参数对三叶孔板换热器传热和阻力性能的影响。在此基础上
进一步与整体模型的计算结果进行了比较。结果表明:采用可实现-ε湍流模型的计算结果更为准确;壳程努赛尔数和阻力因子随支撑板间距和开孔高度的增大而减小;综合考虑相关因素
单元流道模型是研究纵流壳程换热器传热与阻力性能的一种可行且高效的模型和方法。
对核电站反应堆压力容器用金属形密封环的主要制造工艺和技术关键以及性能试验等进行了介绍。通过从原材料研制到制造工艺开发
金属形密封环达到了设计技术要求
并已商用于国内反应堆压力容器
实现了金属形密封环的完全国产化。
汽水分离再热器简称是核电汽轮机辅助设备
是具有汽水分离和再热功能的大型管壳式换热器。对新型百万千瓦机组四流程产品制造过程中的重点和难点进行分析
并对实际制造过程中的工艺措施进行描述
为类似核电站产品的制造提供参考。
针对核电站项目的特殊性
按照-规范
以某稳压器先导管为例
比较程序与程序对某核安全一级管道的应力计算差别。计算结果表明
在级工况下
与应力计算结果非常接近
最大应力比误差为;在
级工况下
与最大应力比计算结果误差分别为
在管道设计与校核计算中需要重点关注;疲劳使用系数几乎为零
与计算结果相当。分析过程和计算结果为管道设计者和计算校核者提供一定的参考。
膨胀节是一种利用波纹管的伸缩变形来吸收管线尺寸变化的补偿元件
波纹管波形尺寸及在压力作用下波形的变化是判定膨胀节合格与否的重要参数。提出一种新的波纹管膨胀节波形检测装置的设计方案
分析了检测装置的结构组成及工作原理
设计了以激光扫描技术获取波形数据、为控制器的膨胀节波形检测装置控制系统。此装置结构简单
可适应不同口径及高度的膨胀节波形检测
具有较好的推广应用前景。
介绍了双相不锈钢真空闪蒸罐的制造工艺
针对闪蒸罐的设计结构以及材料本身高强度、高硬度等特点
在制造过程中对封头、筒节、锥体制造难点进行具体的分析和研究
制定了合理的工艺
有效解决双相钢材料在压力容器制造方面的技术难题
为今后双相钢材料的设备制造提供可行性的经验。
根据球形压力容器埋藏裂纹缺陷安全评定中随机变量的分布类型及蒙特卡罗模拟法
建立了针对失效的模糊隶属度函数
实现了模糊失效概率的计算。在概率失效评定图方法的基础上
充分考虑安全评定结果判定中的模糊性
建立了针对钢球形压力容器中埋藏裂纹缺陷的模糊概率安全评定方法。通过对典型埋藏裂纹缺陷进行安全评定
结果表明
模糊概率安全评定方法有较高的可靠性
能够解决安全评定中的随机性和模糊性问题。
以的柔度法及美国标准-推荐规则化数据还原技术为基准
对钢试样进行预制疲劳裂纹、收集试验数据、试验数据后处理、有效性评估等几个方面的试验研究。研究结果表明:通过采用规则化数据还原技术以及柔度法对所有试样进行数据处理
两种数据处理方法得到的—Δ曲线以及启裂韧度均较为接近
且试验预测的最终裂纹长度与光学显微镜实测裂纹长度吻合。说明了采用可以有效测定高强度塑性材料的延性断裂韧性。
系统研究了核电站接管和安全端模拟件焊接变形与残余应力分布特点。接管和安全端在焊接过程中焊接变形主要集中于焊接的初始阶段
焊接厚度时
变形量为左右
焊接完成后
焊缝收缩量高达。盲孔法测试结果表明
在整个接管和安全端焊接接头内
环向与轴向焊接残余应力均为拉应力。焊接残余应力的最大值位于安全端镍基堆焊层与对接焊缝熔合线附近
测试结果达到。
利用超声衍射时差法对钢制安全壳焊缝进行缺陷检测时
存在信噪比低和分辨率差等现象。为解决上述问题
发展了一种基于相位相干成像的的图像增强处理算法
该算法适用于平行扫查扫查与非平行扫查扫查
针对扫查和扫查图像从增强算法原理及其试验效果进行了说明
为后续缺陷定位、定量研究奠定理论基础。首先
利用合成孔径聚焦技术对厚度的试块焊缝中底面开口槽扫查和扫查图像进行处理
得到图像;然后
利用算法对图像进行相位相干处理。结果表明
算法能够通过减小合成孔径声束宽度有效提高横向分辨率。此外
该算法还能够通过放大相位分布对幅值的作用有效抑制背景噪声
使缺陷信噪比得到提升。并在上述研究基础之上
比较了和权重矩阵增强效果
为实际图像处理中权重矩阵的选择提供参考。
长管拖车使用过程中经常会出现气瓶瓶口外螺纹严重磨损问题。直接去除磨损螺纹并在瓶口重新加工外螺纹的修复方法可能导致瓶口壁厚不能满足定期检验规范要求
为此提出了一种新的长管拖车气瓶瓶口修复方法
即先车削去除原瓶口外螺纹、后热套衬环并在衬环上重新加工外螺纹。采用数值和理论方法对该修复方法的安全性进行了分析
研究结果表明
该修复方法不会影响长管拖车气瓶的安全使用。
采用二维接触理论、有限元软件中的线弹性和弹塑性计算方法分别分析了透镜垫在不同预紧力下接触表面受力和变形情况
并试验测量了不同预紧力下透镜垫接触表面的接触宽度。通过与文献及相关标准的接触宽度的计算值进行对比分析
得出的结果表明:透镜垫的实测接触宽度与弹塑性的有限元模拟计算分析方法所得的结果较吻合
也与欧盟压力容器标准-—:中的附录计算公式计算结果较接近。在预紧线载荷较大时
接触理论和有限元软件中的线弹性计算方法所得接触宽度则明显小于实测值;而德国标准—中算得的透镜垫接触宽度则明显高于实测值。
介绍了两半环式卡箍快开釜的平盖、卡箍、筒体端部的设计方法
对采用附录卡箍紧固结构的计算和有限元计算结果进行比较
两种计算方法的结果差距较大
各部件卡紧环根部环向截面第三、第四当量应力
按附录计算值仅是有限元的~
原因是该截面剪切应力并非均匀分布
有约等于的应力集中系数。卡箍、筒体端部卡紧环根部横截面第三、第四当量应力
按附录计算值是有限元的~倍
原因是该处应力属三向受拉区
第三、第四当量应力远小于轴向应力
应校核其三向主应力之和小于倍设计应力强度
防止脆性断裂。卡箍快开釜属疲劳容器
平盖、卡箍、筒体端部卡紧环根部均有较高的应力集中
应是圆弧过渡
其圆弧半径的确定是疲劳容器设计的重点之一
并研究了过渡圆弧半径对危险截面当量应力的影响
及过渡圆弧半径与应力集中系数的关系。
裙座是立式设备的重要部件
根据目前国内的标准及规范无法确定新型裙座的温度场及裙座材料的选择是否满足再生器操作温度的要求。针对此问题
提出了选材及温度场的估算方法
运用软件对再生器裙座进行温度场估算和分析
验证在设计温度下裙座的选材是否合理
最终保证裙座设计满足设备运行要求。
为了研究环缠绕钢内胆复合气瓶-Ⅱ轴向破裂原因
对实际-Ⅱ气瓶水压爆破试验中出现轴向破裂的气瓶进行有限元分析。对比水压爆破试验结果和有限元分析结果
验证有限元建模的准确性。在此基础上
对受试气瓶进行应力分析
研究气瓶内胆和缠绕层的应力分布
得出气瓶在爆破压力下
内胆筒体段轴向应力大于环向应力
产生超压破坏
发生轴向破裂。
通过改进的组合法对铀燃料元件生产厂氧化装置进行地震响应分析
并对其进行了应力评定
理论和实践表明
该方法适用范围更广
可以为试验和生产提供参考和依据。
针对国内某核电厂反应堆压力容器主螺栓采用整体螺栓拉伸机现场安装时无法顺利旋入主螺孔的现象
结合其主螺栓螺纹副结构和整体螺栓拉伸机性能特点
分析了造成该现象的影响因素
讨论了各因素的影响机理
并提出了相应的预防措施。
参考轴向自紧式密封机理
将有机玻璃成功应用于压力等级的高压窥视装置
实现了传感设备在常压状态下对容器内部承压设备工作状况的窥视问题。同时运用对有机玻璃视镜在承压工况下的应力应变进行了详细地分析与模拟计算
提出了通过检测有机玻璃最大变形量来预判其失效的方案
样机实际应用情况验证了该方案正确有效。该装置的研制思路和分析方法
对高压和超高压领域窥视装置设计和研制具有一定的参考价值。
利用应变强化技术能够提高奥氏体不锈钢的屈服强度
减薄容器壁厚
减轻设备重量。在安全的前提下实现深冷容器的轻量化
对于节能降耗具有重要社会意义。在深冷容器的强化工艺中
在内压达到强化荷载后
需对容器进行一段时间的保载
通常
应变强化操作中应变强化压力_保持为~_计算压力
如果在起初的~内实施强化压力增加的超载保载
应变加剧
整体的保载时间将会缩短。根据不同应变保载模式下生产的深冷储罐
探讨不同应变速率的影响以及其制造过程监督检验的关注重点。
研究了去应力退火温度对焊接接头力学性能及组织的影响。焊接试件焊接后进行正火处理℃
保温
然后再分别以
℃去应力退火
保温时间均为。试验结果表明
焊接接头抗拉强度和硬度随去应力退火温度的升高而下降
去应力退火温度为℃和℃时
焊接接头的抗拉强度大于
而当去应力退火温度升高到℃时
焊接接头抗拉强度低于母材抗拉强度的最低值。在上述个温度进行去应力退火
焊缝和母材均为铁素体珠光体。随着去应力退火温度的升高
渗碳体球化程度增加
导致了强度和硬度的降低。
利用宏观分析、理化性能分析、金相分析以及能谱分析
对直缝埋弧焊管母材开裂原因进行了分析。结果表明
钢管母材开裂原因有两个因素
第一是由于钢管母材遭受高温灼伤而形成内表面凹坑
使得壁厚减薄;第二是由于钢管母材在高温过程中与低熔点金属铜合金接触
从而造成液态金属致脆
最终导致了钢管在承压运行中的开裂泄漏。
通过具有保持时间的高温蠕变疲劳试验研究了不锈钢材料在相同条件下母材、焊接过程中超声波消应力以及不消应力的失效行为
并对失效后断口宏微观形貌进行分析。结果表明
断裂位置均发生在距离焊缝一定距离的母材上
失效寿命基本一致
焊接时超声波消应力处理不能提高蠕变疲劳寿命
加载过程中循环应力应变不稳定、不封闭且向右推移
从而造成材料延性耗竭而断裂
失效断口为穿晶韧窝断裂。
针对内外径之比通常小于的超高压水晶釜超声检测技术
常规的周向超声检测技术存在灵敏度低、缺陷定位困难等技术难点
同时国内外还没有相应的检测标准和成熟的检测工艺。相对于常规超声技术
相控阵技术可以在不更换探头的情况下
实现整个检测区域多角度、多方向扫查和动态聚焦检测
并结合实时成像技术
直观地显示缺陷的位置、分布、尺寸等信息。在试验研究的基础上
提出超高压水晶釜周向超声柔性相控阵检测技术
提出的柔性探头可以良好匹配超高压水晶釜圆柱表面
根据曲面形状设计聚焦法则
可以有效解决超高压水晶釜周向超声检测的技术难题。试验结果表明
柔性相控阵技术对超高压水晶釜的表面和内部缺陷均具有较高的检测精度和可靠性。
通过调整电子束焊接参数的方法
对厚度的铝合金薄板进行电子束焊接
对比分析焊缝深宽比及成型情况
优化焊接参数。并通过比较分析得出最佳焊接参数
使焊缝深宽比较大
且表面成型良好
无裂纹、塌陷、气孔等缺陷产生
达到最佳焊接效果。
计算火灾时盛装液化气体容器的安全泄放量是工程技术人员经常要碰到的问题
从国内外众多文献中可知
计算时的基本思路就是先求得容器吸热量
该吸热量再除以液化气体介质在泄放状态下的汽化潜热
即可得容器所需要的安全泄放量。目前
国内外使用的标准规范在涉及到这一问题时基本上是采用—中相应公式
本文对公式的推导过程进行解析
有助于工程人员正确使用其来进行计算。
采用有限元分析方法
对不同夹持条件下的反拱形爆破片壳体进行稳定性分析
得出了不同边界约束下反拱形爆破片失稳压力的变化
确定了夹持条件对反拱形爆破片失稳压力具有重大影响
其结果可为反拱形爆破片的安装使用提供指导。
Ⅷ-版及之后版本针对棘轮失效给出了弹塑性分析方法和三个评定准则。其中之一的弹性核准则早已在一维模型下得到了很好的应用。通过实例展示了弹性核准则结合有限元分析在复杂几何结构和加载工况下的应用和评定。在理解弹性核准则的基础上
进一步讨论了三个准则之间的关系。在讨论了这三种校核准则后
提议国内分析设计规范的修订
可在此基础上引入棘轮分析直接法
以满足核电等领域的工业需求。围绕弹塑性棘轮分析这一主题
旨在为读者提供有价值的参考
同时为国内分析设计规范的修订给出建议。
运用有限元软件对不同颈管尺寸参数的气瓶模型进行应力分析和评定
在满足强度要求的前提下
对相应颈管尺寸的气瓶进行绝热性能分析。采用正交试验方法
分析各因素对气瓶绝热性能的影响规律
确定了最优的设计方案
为不同型号气瓶颈管的结构尺寸参数设计提供参考。
反向扳边挠性管板多用于立式蒸汽发生器。以一台大型蒸汽发生器为例
采用有限元软件对筛选的苛刻工况进行了应力分析
得出不同工况下的计算结果
按照—评定了设备的安全性能
为反向扳边挠性管板在大型装备中的应用提供了案例。
反应堆压力容器简称压力容器在进行安注过程中存在热冲击现象
该现象对压力容器的完整性构成了很大威胁。为了能保证压水堆核电站的安全运行、延长其使用寿命
就必须对压力容器的热冲击现象进行研究。针对压力容器安注过程进行研究
通过构建冷却剂由安注水箱充入压力容器环腔的模型
利用流体计算软件对冷却剂密度恒定与否对计算结果的影响进行研究
得到特征区域的理查德森数与安注管流量的关系和该区域的温度场分布情况
结果表明:当安注流量低于~时密度变化对计算结果的影响是不能忽略的
这时由安注管流入的低温流体能够迅速地与环腔内的高温流体相混合
使得自身温度升高
下降环腔内的低温区域明显小于密度恒定时的工况;在高于该流量的工况下
由于强制对流做主导
忽略密度变化对计算结果影响不大。该研究为压力容器热冲击的数值模拟提供数据指导。
采用球壳薄膜理论详细分析了两种类型的正拱形爆破片膜片中的总体膜应力
并利用压力容器分析设计中的安定性分析
初步确定了两种类型的正拱形爆破片的最大允许操作比
为爆破片设计、制造及长久使用提供理论指导。
某公司从国外引进了一套废硫酸浓缩装置
其中浓缩使用的钽加热器在使用过程中失效泄漏。钽加热器是废硫酸浓缩装置中的核心设备
加工难度大
造价昂贵。通过对钽加热器管板和换热管进行检测
并进行分析探讨
从设计、制造、使用三方面对失效原因进行分析
针对性提出相关维修方案
成功修复设备
为钽设备国产化及使用提供参考建议。
采用场发射扫描电子显微镜、维氏硬度计和高温持久试验机等对服役年后微合金和微合金炉管的组织与性能进行了研究。结果表明:经过年的高温服役
微合金炉管外壁时效区组织为相和型碳化物
内壁渗碳区组织为颗粒状和型碳化物;微合金炉管外壁时效区组织为相和型碳化物
内壁渗碳区组织为颗粒状、块状、相和型碳化物。相较于外壁时效区
两种材料内壁渗碳区硬度值升高约
内壁渗碳后的炉管材料高温持久性能显著下降。
以三维弹性力学理论为基础
研究了钢带缠绕增强复合管在内压荷载下的力学性能。钢带缠绕增强复合管主要包括层结构:内层层
中间两层钢带增强层以及外层增强层。在研究过程中主要分析了第一层钢带层的应力分布
并以屈服准则预测了钢带的极限强度。之后在中建立了钢带管的三维模型
并将其结果与理论模型进行对比
结果显示
有限元模型中环向应力与轴向应力的变化与理论模型很符合。
运用软件对废热锅炉建立了不同过渡段管板结构有限元模型
分析不同过渡段管板结构的应力场、温度场及耦合场
得出不同过渡段管板结构的应力分布
并依据有限元分析结果进行强度评定以及换热管轴向应力校核。分析结果可为管板过渡段结构设计提供一定的参考。
为研究某石化公司换热装置蒸汽发生器出现的泄漏原因
利用
等方法对裂纹形态进行显微分析
同时进行数值模拟分析
查明失效原因
提出针对性预防措施。分析检测结果表明
失效原因主要为管子与管孔缝隙中存在高浓度溶液
导致的管子碱性破裂
在开裂处又形成硫化氢应力腐蚀
腐蚀过程加剧造成换热器泄漏。
天然气管道泄漏危害极大
激光技术是其泄漏检测的重要手段
而泄漏扩散过程对其检测存在一定的影响。建立了架空天然气管道泄漏扩散模型
数值分析了不同泄漏位置下管道泄漏天然气扩散过程
然后探讨了其对激光检测的影响。研究结果表明
管道下部泄漏时天然气地面水平距离-~范围内聚集浓度大
但其激光检测信号强度较弱;而管道上部泄漏时天然气在水平距离-~扩散
其激光检测信号强度最大。本研究结果可为合理有效地进行激光检测提供参考。
通过有限元模拟对复合钢板的冷热成形过程进行数值计算
获取其在生产制造过程中所需要满足的剪切强度要求
并研究不同的成形工艺对复合钢板剪切性能的影响。研究发现
成形时的热处理是造成复合钢板剪应力变化的关键因素。无论采用何种成形工艺冷成形或热成形
复合钢板爆炸复合钢板和轧制复合钢板的实际剪切强度性能均能够满足安注箱的制造需求。
为了最大限度地防止含稳定化元素的
奥氏体不锈钢的焊接接头发生敏化
从而产生晶间腐蚀或者对敏化不锈钢敏感的应力腐蚀
石油化工工程中通常采取的措施是进行稳定化热处理。分析了奥氏体不锈钢稳定化热处理存在的问题
并根据经验给出了稳定化热处理的准备、执行及热处理后的检查方法。
聚四氟乙烯换热器整体性能优劣取决于换热效率与压降
换热效率和压降一方面受换热管排列方式和间距的影响;另一方面受到换热工质流速和温度的影响。基于聚四氟乙烯换热器管间距和整体传热性能试验
通过控制变量法
研究空气流速对传热效率和压降影响。试验表明:换热管在三角形排列下
当管间距=时
经济效益最优
温降最明显;当雷诺数在~范围内
拟合出该工况下传热性能公式=及压降公式Δ=×-
对聚四氟乙烯换热器在工程实际应用中有一定的指导意义。
开展了基于线性损伤累积理论的运载火箭高压气瓶在正弦振动下的疲劳分析。建立了包含支架结构的高压气瓶有限元模型
采用试验数据对模型进行了修正
保证了分析精度;基于线性累积理论推导出寿命计算公式
结合扫频分析获得危险点应力-频率曲线对气瓶部件进行了疲劳寿命预测
可作为结构设计的重要参考。
年美国机械工程师协会压力容器与管道会议于年月~日在加拿大温哥华举行。本次大会以压力容器与管道行业服务周年庆典为主题
组织了约场技术讨论会
涵盖规范与标准
计算机技术与螺栓连接
分析与设计
流固耦合
高压技术
材料与制造
操作、应用与零部件
地震工程
无损检测
电力研究院蠕变疲劳专题研讨会以及学生论文竞赛个议题。本文总结了此次会议的主要议题和分议题
比较了主要参与国家的论文收录情况。
基于已有的新型多晶硅反应器
设计出有利于获得理想速度场和温度场的特殊热管结构
并对其进行了有限元强度分析和结构改进。对不同壁面发射率和不同壁面温度的热管进行了仿真
计算得出:随着热管壁面温度的升高
多晶硅还原炉内环境温度也随之升高
但是多晶硅棒的总能耗与辐射能耗却随之降低;壁面温度从上升至时
硅棒总能耗和辐射能耗分别下降了和;随着发射率的降低
多晶硅还原炉内的环境温度、硅棒总能耗和辐射能耗都呈现下降趋势;硅棒的总能耗和辐射能耗分别下降了和。
三维裂纹仿真分析和防断裂设计问题一直是断裂理论和工程应用研究的主要课题。管道系统是核动力工程中的关键部件。运用三维有限元分析软件和裂纹分析专用程序
针对中国实验快堆一段余热排放系统中的含裂纹管道进行了三维裂纹仿真模拟分析和--评定。快堆管道工作时处于高温状态
因此
采用适用于高温环境下的材料和法国结构安全设计规范-标准文件。研究的管道材料为钢的改良型——管材
分析模型为含裂纹的三维结构
且包括管道高温工况和蠕变效应。仿真计算结果表明
针对所研究的工况
蠕变较疲劳对三维裂纹扩展的影响更大。采用钢的管路系统能够满足相关规范中的设计准则。该研究为快堆管道选材、含缺陷管道安全评估和高温完整性评定提供设计参考。
输油管道是军队后方油库的重要设施设备
为深入研究埋地输油管道在地震作用下的响应规律
利用有限元软件建立了土弹簧分析模型
采用正交试验的思路
选取军队后方油库几种常见规格的管道进行地震载荷作用下的数值模拟计算
研究了管径、壁厚、内压等因素对管道应力峰值的影响。结果表明
不同规格的管道在地震作用下的应力变化规律基本一致
固定端处管道的应力最大;管径增大
管道的应力峰值变化很小;增加壁厚
管道的应力峰值显著降低;内压增大
管道的应力峰值将会变大。研究结果对管道的抗震设计具有一定指导意义。
对柱形碳纤维缠绕复合材料气瓶进行了落锤冲击试验
应用
五种能量对气瓶筒身段处不同环向位置分别进行冲击。对冲击前后超声检测情况、冲击深度与冲击能量关系、内窥检测和剖切观察情况以及部分冲击位置热揭层观察情况进行了讨论分析。试验结果表明
冲击载荷作用下分层损伤主要发生在复合材料表层
低能量下
随冲击能量增大冲击凹坑深度增加;复合材料气瓶筒身段中部比筒身与封头连接处具有更好的抗冲击性;由复合材料表层损伤不能断定内部是否发生损伤。
采用微拉伸试验研究了钢焊接接头焊缝金属的局部力学性能
并对焊缝金属进行了微观组织观察和显微硬度测试。结果表明
焊缝金属呈现不均匀的微观组织分布;焊缝金属环向试样的拉伸强度要大于径向和轴向试样的拉伸强度
而焊缝中心所取试样的拉伸强度要小于焊道上所取试样的拉伸强度。结合金相分析得到
焊接接头焊缝金属最薄弱的部位在焊缝中心等轴晶区。
为对金属尘化腐蚀层的剥落规律作进一步研究
采用纳米划痕技术对炉管材料钢在碳氢气氛下不同腐蚀时间得到的尘化腐蚀层进行测试
得到腐蚀层与基体剥离的临界载荷。结果表明
经腐蚀的试样的腐蚀深度和临界载荷较小
经和腐蚀的试样的腐蚀深度与临界载荷显著增大
因腐蚀试样腐蚀层不均匀
其腐蚀深度与临界载荷反而比腐蚀试样更大
最外层腐蚀层较疏松
易发生剥落。
结合常规时间-温度参数法和粒子群优化算法
建立了-
--和-模型
然后利用这种模型对钢的持久寿命进行了评估
并利用参数对种参数模型的预测准确度进行分析。通过分析种模型的预测结果
发现法的预测结果准确度最高。对不同可靠度下材料的持久寿命进行计算
保证了预测结果的可靠性。
在不同焊接电流、焊接电压和冷却速度下进行了系统的双相钢焊条电弧堆焊工艺研究
分析了焊接规范对双相钢堆焊金属铁素体含量的影响。试验表明:在双相钢焊接过程中
电弧电压对堆焊金属铁素体含量的影响最大
堆焊金属铁素体含量随着电弧电压的提高而急剧下降。堆焊金属铁素体含量会随着焊接电流的降低及冷却速度的加快而有所提高。经过优化的堆焊工艺下
堆焊金属各项性能均能满足相关标准及技术文件要求。
针对控制棒驱动机构下部Ω环的热电偶管座母材在水压试验后出现缺陷的问题
参照管座法兰母材的采购技术规范要求
对管座母材进行材质分析
比较了业主与制造厂提供的同批次材料性能差异。分析结果显示
业主提供的部分批次理化检验余料除晶粒度不符合采购技术规范外
内部还有较大尺寸夹杂
但材料的其他性能指标均满足采购规范技术要求。原材料内部存在混晶现象
材质性能分布不均匀。为此
结合材料失效机理研究了母材应力腐蚀裂纹扩展性能
试验结果表明
在一回路高温高压水环境下
超标夹杂的存在未对材料的应力腐蚀裂纹扩展速率产生明显影响。
低温液体罐车的外壳也即外筒体为真空容器
外设多个加强圈以增强其抗失稳能力
但为了提高装载量并且不突破罐车的宽度限制
往往对加强圈两侧进行削边处理。由于削边后结构不规则
无法再按照—压力容器进行失稳临界压力或许用外压计算。为此
提出了加强圈刚度削弱系数的概念
并在有限元分析的基础上
拟合出了加强圈刚度削弱系数表达式。有了该系数
就可以在按照—进行常规设计的基础上
解决低温液体罐车外壳加强圈削边后的失稳临界压力计算问题。
蒸汽发生器管束一旦出现流弹失稳现象
可以在很短的时间内破坏传热管的完整性
影响核电站安全。因此
在设计蒸汽发生器时要预测与防止传热管流弹失稳现象。通过有限元软件的梁单元建立传热管模型
进行模态分析并提取相关结果;然后将模态分析的结果代入计算传热管流弹不稳定率并和专用软件进行对比。该方法计算结果与专用软件吻合
且分析表明套筒开口区与弯管区流速对流弹不稳定率影响较大;管子高频时不易发生流弹失稳现象。
确定接管的许用外载荷
是压力容器及管道设计中的难点。借助有限元分析软件
对一换热器封头处的接管连接结构进行三维有限元强度计算。为求得该结构的许用外载荷
以安定性原理为基础
通过在管口个不同方向上施加外力及外力矩
得到外载荷对各部位一次加二次应力强度Ⅳ的影响规律。从而估算出各个方向可单独承受的外力及外力矩
以确定危险外力和外力矩组合
进而得到该结构的组合承载能力。此种计算及处理方法值得同行业借鉴。
全深度液压胀接技术是核电机组蒸汽发生器及其他换热器管子-管板接头普遍采用的制造工艺。液压胀接具有操作简单、胀后变形均匀、壁厚减薄率低、残余应力小等优点
但也会产生管内划伤、胀接长度超差等管内缺陷
薄壁管厚管板胀接时胀接过渡区的管子内部缺陷产生的几率更高。对液压胀接时管子长度缩短量、壁厚减薄率进行了理论计算和测量
对过渡区胀接芯轴和管子受力进行分析
表明过渡区管子内部缺陷是由于管子长度缩短效应及管子受力共同作用产生的
胀接区的划痕缺陷主要是由于芯轴损伤及金属颗粒残留引起的
未胀区胀接长度超差主要是由于芯轴设定失误引起的。通过改进胀接芯轴密封形式和限位止环的设计
证明采用芯轴保护套及非膨胀式的限位止环等工艺措施能够有效避免管内缺陷的发生。
在仅承受设备自身及操作介质自重等长期载荷的情况下
根据设备的结构特性
对设备相连部分支架的稳定性
螺栓、连接筋板和其焊缝的强度进行核算
并用软件对连接筋板与筒体相连部位的局部应力进行分析
结果表明设备的相连部件、设备的强度及稳定性均安全。
对一台联运罐式集装箱的内容器外壳连接结构进行了强度计算和应力分析。根据计算结果
对应力水平较高的内容器固定端支撑座结构和外壳下部滑动端支撑罩结构进行了改进
改进后的罐箱内容器和外壳支撑罩结构最大应力水平有较大幅度的降低
能够满足设计工况的要求。
简述某单位制造过程中
在设备整体焊后热处理后
发现焊接裂纹的情况
并对从该设备上截取的带裂纹的试样进行试验。展示出裂纹状况和宏观、微观形貌
为深入分析裂纹的性质提供了依据。
研究了在钢板不同部位切取样坯作为部件热成形和模拟的母材试件
其对热成形和模拟后力学性能试验结果的影响。结果发现
当钢板存在明显组织偏析时
试样的拉伸试验值无明显差异
但冲击试样的冲击吸收能量值差异很大。建议相关标准应明确规定热成形母材试件的切取位置。
钢坯冲压气瓶存在内外观质量差、壁厚偏差大、空瓶质量重、横向冲击韧性低等问题。通过对气瓶钢和-高强度气瓶钢冲压制造的筒形料坯三轮旋压工艺分析及旋压成形试验
试验研究冷旋压对瓶坯内外表面质量和尺寸的影响;并采用调质处理
试验研究冷旋压加工对材料力学性能和金相组织的影响。试验结果表明
冷旋压气瓶的内外表面质量和尺寸精度明显优于冲压气瓶
延伸率提高约
横向冲击韧性提高以上
带状组织结构有一定改善。
采用磁记忆技术研究了石化企业铁磁性构件典型缺陷如裂纹、未焊透、错边、气孔、偏析等的灵敏度和信号特征。结果表明:该技术在检测上述缺陷时有较高的灵敏度
磁信号特征与检测方向和缺陷主平面间相对夹角有关。当两者垂直时
法向磁场强度在缺陷正上方有过零点;当两者平行时
对称置于缺陷主平面两侧的通道的极性相反
且变化趋势相对。但不管夹角如何
磁记忆信号均在裂纹部位出现突变
不易引起漏检。在偏析严重区域
磁记忆信号沿检测位移出现波峰或波谷变化
这为检测铁磁性材料偏析严重部位提供了一种新的检测手段。
介绍了规范和标准对-钢和--钢材料和制造方面的规定
梳理总结了国内外专利商技术文件对-钢和--钢焊材和母材在回火脆性、力学性能、再热裂纹等方面的要求。
风诱导振动导致石化塔设备和烟囱等细长结构疲劳破坏的事故时有发生
非线性调谐质量阻尼器可对结构进行振动控制。为了研究此类非线性的减振性能
对非线性装置控制细长结构风诱导振动进行模型设计并开展试验研究
对比在不同激励大小和不同钢丝绳隔振器初始预紧量两个条件下装置的减振效果。结果表明:含钢丝绳隔振器的非线性装置在主系统共振区附近减振性能优良
振幅减小了左右。钢丝绳隔振器处于不同初始压缩预紧时
减振效果均很好
处于不同初始拉伸预紧时
减振效果快速下降。在隔振器压缩变形允许范围内
激励越大
减振效果越好。
基于有限元软件系统
研究了开孔半径和开孔位置因素对球形封头在循环内压下弹性安定极限载荷的影响
提出了相应的经验评估方法。验证结果表明
安定评估方法可较好地评定循环内压下开孔球形封头的安定性。
对美国机械工程师协会Ⅷ-高压容器建造另一规则、日本高压技术协会-高压容器标准、日本高压气体安全协会超高压气体设备标准及我国超高压容器安全技术监察规程进行了全面介绍
包括其制订背景、主要内容、技术特点、近年来修订情况等。最后简要介绍了中国超高压容器标准制订工作中着力解决的若干问题。
在用城市燃气管道的安全状况关系到广大人民群众的生命财产安全和社会稳定
对城市燃气管道开展风险评价和定期检验
是及时发现并消除管道运行安全隐患的重要手段。通过风险评价
分析制定了检验重点和检验策略
结合在用燃气管道全面检验的工程实践
提出了在用城市燃气管道全面检验的重点和注意事项。
美国核管会在其管理导则中明确要求新建轻水堆核电厂设计中须考虑环境影响疲劳
问题。目前
我国新建核电厂在部件疲劳评价时尚未考虑的影响。对环境影响疲劳的发展概况、疲劳裂纹和疲劳寿命的定义、设计疲劳曲线、现有疲劳设计方法的保守性、美国环境影响疲劳设计方法等方面作了探讨
同时根据中表达式
给出了典型材料在温度、溶解氧浓度和硫含量确定的情况下
与应变速率的关系曲线。通过对以上相关问题的归纳和总结
以期加深业界对核电厂环境影响疲劳问题和现有疲劳设计方法的认识。
极限载荷是含缺陷结构完整性评定的主要参量
极限载荷的计算是否正确十分重要。在多轴应力条件下
目前通用的评定计算中一般只考虑与裂纹面垂直方向的应力σ
忽略与裂纹面平行方向的载荷σ
这可能会给极限载荷的计算带来误差。针对含中心埋藏椭圆裂纹的平板
推导出在双轴拉压载荷与单轴弯矩共同作用下的极限载荷解
并通过三维有限元计算结果进行了验证。探讨了多轴载荷对极限载荷的影响
当σ为正时
若σ<
忽视σ会过高估计极限载荷;若σ≥
当σσ小于一特定值
忽视σ会低估极限载荷
反之
忽视σ也会过高估计极限载荷。
在结合笔者前两篇关于第版含增补环向膜应力及无加强型波纹管环向膜应力公式修订的基础上
对Ω型波纹管环向和子午向膜应力公式进行了深入地推导和修订。
采用分段建模
整体综合的模拟方法对壳程流路和管程流体建模
使得分析模型更加符合实际。进一步考虑了管壳程工艺参数波动条件下
折流杆预应力换热器在仅受预变形、仅受操作温度以及预变形和温度共同作用种加载工况下的管子与管板接头应力变化规律
并在整理大量数据的基础上给出了预应力换热器的安全操作区间
对于指导预应力换热器设计和应用具有较大的现实意义。此外
通过预应力换热器的试验研究
验证了模拟结果的可靠性。
对球罐在安装过程中产生的焊接裂纹进行了分析
制定了合理的返修方案。经返修检验
投入使用年后未发现超标缺陷。
大型压力容器轻量化设计制造是能源和制造业等领域推行节能减排、绿色设计与制造的重要途径
已成为压力容器行业向本质安全与资源节约并重方向发展的重要举措。中国石油广西石化公司年建成的万吨年渣油加氢脱硫装置加氢反应器在设计建造过程中有很多突破和创新
本文通过追溯其轻量化设计制造关键技术的突破过程
以期为其他同类重型压力容器的轻量化研制提供借鉴。
以西一线甘肃段某天然气管线为工程背景
由于土壤长期对管道腐蚀性影响及不良地质作用
含有腐蚀缺陷管道意外产生悬空。利用
-标准和方法对在役含腐蚀坑缺陷悬空管道中允许的腐蚀坑缺陷尺寸进行了确定。基于应变失效准则
建立管道在不同地区的失效判别标准
借助有限元分析软件
研究含腐蚀坑缺陷悬空管道的失效位置及腐蚀坑缺陷的长度和深度对管道应力、应变、位移和对管道的安全、极限悬空长度的影响
结果表明
腐蚀缺陷深度系数对管道影响较大
当深度系数≥后
管道的安全和极限悬空长度急剧减小
管道极易发生失效。
针对从加氢反应器上切取的裂纹试样
进行一系列的分析和研究
内容包括裂纹金相分析、显微硬度分析、微区化学成分分析、断口分析等。通过试验研究获取了大量与裂纹有关的信息
最终判定该裂纹为再热裂纹。该研究为这类钢焊接裂纹的定性分析提供借鉴。此外
对再热裂纹产生机理作了简单的阐述
并提出相应的防止措施
在生产实践中
证明其有效性。
随着炼油化工技术的发展
与之相适应的承压设备的检验、维护技术也日新月异
为了提高石化企业的生产效率
实现装置长周期运行
必须打破当前传统检验制定装置承压设备检验周期的约束。合肥通用机械研究所特种设备检验站通过多年来在近余套石化装置开展基于风险的检验工作
研究并提出了基于风险的石化装置承压设备检验优化技术
通过对装置全寿命过程统筹规划
解决了企业长周期运行与定期检验相矛盾的问题。
针对爆炸复合板界面
采用金相显微镜、扫描电镜及能谱仪等手段
研究了结合界面微观组织结构的特征及分层规律。结果表明:基板侧结合界面依次由个层次构成
即厚度为~μ的由熔化块和熔化层构成的熔化界面、厚度为~μ变形较大的纤维区、厚度为~μ变形较小的扭转区;爆炸后消应力处理并未完全消除由于较大变形而在纤维区形成的形变马氏体α
其原因在于该退火条件并未导致马氏体回复和再结晶的完全可逆过程。
通过对煤化工装置真空闪蒸罐中接管内壁钴基堆焊裂纹的修复
分析了裂纹产生的原因
拟定了合理的修复工艺参数及热处理措施
达到了预期效果
对钴基合金堆焊层上裂纹的修复
具有一定的指导意义。
全面分析了费托反应器筒体特厚板的焊接性
针对立焊过程中易产生的冷裂纹、再热裂纹及不易成型等问题
制定了详细的焊接工艺并施焊
通过对产品焊接试件化学成分、力学性能等的检测、分析
对焊接工艺的适用性进行了评判。结果表明
采用焊条
双形坡口
焊前预热
小电流、短弧多层多道施焊
焊后立即消氢和消应力热处理等多种工艺措施
可以有效避免冷裂纹、再热裂纹的产生
得到高质量的焊接接头
满足费托反应器的制造质量要求。
在高温高压条件下
为防止腐蚀介质对设备内壁的腐蚀
很多设备的内壁要堆焊型不锈钢堆焊层
如加氢反应器、变换炉等
但是
堆焊材料大量依赖进口。对比了国产型不锈钢堆焊用药芯焊丝和进口型不锈钢堆焊药芯焊丝在堆焊过程中的工艺性。通过试验表明:国产堆焊用型药芯焊丝焊接工艺适应性较窄;某些国产的型药芯焊丝通过试验参数的调整
堆焊后的堆焊接头性能得到改善能够满足产品要求。
讨论了压力容器用双相不锈钢的类型、牌号、化学成分、状态、组织、力学性能、耐蚀性能、焊接性能、检验、应用及近代的发展。评述与研究了双相不锈钢这些特性的机制与形成。
水压试验是核岛冷却剂系统设备制造过程的关键检验工序
水压试验后应完全排出残留在设备内部的水汽
以便进行贮存和运输。蒸汽发生器作为压水堆一二回路的换热设备
内件结构复杂
换热面积大
容易产生蓄水和吹扫死角
不易达到要求的露点值
同时常规压缩热空气吹扫方法会增加内件锈蚀的风险。通过对水压后壁温、干燥循环方式、置换气体温度、连接管路密封等对干燥过程影响因素的试验和分析
证明水压试验用水的热量有利于缓解水压后干燥过程中内部温度的损失
采用氮气置换及真空干燥法能够对水压后的蒸汽发生器进行良好的干燥。
为了了解车用压缩天然气钢质内胆环向缠绕气瓶-型气瓶所用玻璃纤维的耐腐蚀性能
测试和比较了两种常用的玻璃纤维-玻璃纤维和-玻璃纤维的成分、物理性能、耐酸性、应力腐蚀性能等。通过干纱失重试验、应力腐蚀试验及酸腐蚀试验等研究可知
对于-型气瓶来说
-玻璃纤维比选择-玻璃纤维拥有更高强度和耐腐蚀性能
因此
选择-玻璃纤维对气瓶的安全性能提高具有更可靠的保证。
讨论了—中透镜垫密封的螺栓载荷
并采用有限元方法对透镜垫螺栓载荷进行了分析
指出了螺栓载荷计算公式中存在的一些问题
并提出了新的计算公式
以供工程设计参考。
深入分析欧盟标准直接法稳定性校核原理及应用准则
充分考虑实际工程中的材料非线性和几何非线性因素
建立基于压力容器分析设计直接法的深海外压容器稳定性分析模型。根据深海外压容器稳定性校核危险工况
提出结构屈曲分析和稳定性校核方法
并在此基础上深入分析结构参数对深海外压容器稳定性的影响
构建深海外压容器分析设计的稳定分析和校核技术体系。最终开展深海外压容器高压舱外压试验
试验表明所述深海外压容器稳定性分析校核体系能够准确可靠地分析校核深海外压容器。为深海外压容器的稳定性校核和结构优化提供一种行之有效的方法
填补了深海外压容器稳定性研究方面的空白。
为探究稳态与瞬态两种数值模拟技术的区别
采用对安全阀开启过程的流场动力学参数进行了定性和定量的对比分析
并进行了相应的试验验证。研究发现
在开启阶段两者的性能参数相对偏差较大
也就是说稳态模拟比较适合对静态参数的测量
但如果要同时研究动态性能参数的变化情况
就需要采用瞬态模拟。
简要介绍了欧盟-:标准附录所涉及的结构应变。提出基于应变线性化的主结构应变计算方法
并和的二次外推法进行对比。通过对数值计算结果的分析得出以下结论:按外推法计算时
应首先将表面支点的应变分量二次外推到热点处
然后求热点处的主结构应变;从本文算例看
按应变线性化处理求得的热点处主结构应变比外推法的稍大
极限载荷基本相同。
大型缠绕管式换热器不仅具有较好的传热性能
还同时具有对装置变负荷的适应性和运行可靠的操作特性
在我国煤炭深加工、炼油、天然气等领域的应用呈现出良好的发展前景。从煤化工大型多股流缠绕管式换热器出发
对缠绕管式换热器设计和制造的技术难点进行分析。在多股流缠绕管式换热器方面
论述了管板的不同结构形式、管板设计计算的特殊性、各管程在同一壳体内的协调性、组合式大型原料气冷却器等内容;同时对管束与管板之间的引出结构进行了讨论;结合奥氏体不锈钢材料的应变时效分析结果
给出了缠绕过程换热管正常变形率的范围;对大型缠绕管式换热器管子与管板焊接接头的射线检测
给出了可以参考的操作准则。我国已能生产换热面积超过的大型缠绕管式换热器
在设计和制造方面积累了很多的经验
但是在缠绕管式换热器材料的多样性、大型主低温换热器的工艺设计、数值模拟技术在设计上的应用以及换热管与管板连接质量检测的量化技术等方面
我国和欧美先进国家还有一定的差距。
基于凝汽器的传热原理和蒸汽流动的阻力特性
建立了求解多壳体凝汽器在非对称传热工况下的背压计算方法
以某核电机组三壳体凝汽器为例
计算了无连通管和有连通管两种情况下的各台凝汽器的背压
并详细讨论了连通管直径、海水温度以及热负荷对背压差的影响。
研究了中、美两国与核岛机械设备焊接有关的监管部门法规以及其他相关文件
并在梳理和分析两国核安全设备监管要求的基础上
提出了完善我国核电监管要求及焊接标准的建议
为今后我国核电事业安全健康的发展献计献策。
反应堆压力容器作为核电厂不可更换的机械设备
其主螺栓孔的损伤修复一直是国内外研究的重点。以某核电厂受损的×螺纹为例
考虑沿原螺旋线扩孔修复方案、重新加工新螺纹扩孔修复方案和衬套修复种方案
并分别从螺纹的强度校核、残余伸长量的影响、密封面积校核等方面对修复方案进行分析评价
结果表明
种方案在技术上都具有可行性
工程上应综合考虑多种因素
选用切实可行的修复方案
为反应堆压力容器主螺栓孔的修复提供了参考和借鉴。
对中国一重在大型管壳式换热器材料、结构设计、应力分析、换热管接头焊-胀技术、管板堆焊、现场组焊以及无损检测等关键技术所取得的科研成果进行了着重阐述。这些成果表明
中国一重已经发展为拥有大型换热器材料生产、设计、制造、无损检测等技术的生产企业之一。
对乙丙橡胶装置管线、换热器等部位出现的裂纹的性质及成因进行了试验分析。管线和设备由奥氏体不锈钢或
双相不锈钢制作。金相、断口、能谱等试验结果表明
上述裂纹属于氯离子引发的应力腐蚀开裂。其原因是介质中含有较多难于消除的氯化物
并含有水或水蒸气;运行温度~℃引发敏感的温度范围;焊接热和焊接残余应力、加工残余应力。探讨了防止乙丙橡胶装置氯化物的技术途径:尽量控制介质中氯离子含量;相关设备选用铁素体类结构钢如
双相不锈钢或高镍合金如制作;控制焊接和成形加工应力。
讨论了压力容器用双相不锈钢的类型、牌号、化学成分、状态、组织、力学性能、耐蚀性能、焊接性能、检验、应用及近代的发展。评述与研究了双相不锈钢这些特性的机制与形成。
以转子钢为研究对象
采用微三点弯曲试样开展了室温下的断裂韧度试验
分析了断裂韧度的尺寸相关性。结果表明
相对于大尺寸试样
微试样断裂韧度减小且数据分散。这主要由于微试样平面应力状态占主导
试样厚度和韧带对裂尖变形的拘束程度减小
裂纹稳定扩展能力下降。结果为采用缺口微试样测量断裂韧度提供了有益的尝试。
结合高压空气瓶疲劳失效现象进行有限元应力分析和断口分析
研究高压空气瓶疲劳失效的主要原因。通过验证性循环疲劳试验
表明增加高压空气瓶内表面应力集中部位的表面无损检测和缺陷消除能够提高高压空气瓶的耐疲劳性能
对高压空气瓶的安全使用具有重要意义。
不锈钢复合钢板在化工装置中使用较多。目前
国内的复合钢板是用爆炸法生产出来的
而国外的复合板采用直接轧制复合法生产。结合现行标准
分析了爆炸复合法和轧制复合法的优势与问题
指出轧制复合法可以不受自然环境影响连续生产
比较方便地生产宽幅、大尺寸的复合板
是一种较有效的生产方式。随着生产技术的发展
以及业内对压力容器用热轧不锈钢复合板认识的提高
热轧复合法将有可能成为复合钢板生产的主流。
分别由简化傅里叶级数模型与一致缺陷模态模型构造带初始几何偏差的外压圆筒
采用有限元进行非线性模拟
当模拟得到的临界压力为理想圆筒临界压力的时
得到这两种模型对应的几何偏差值曲线。将上述曲线以及Ⅷ-或、Ⅷ-所规定的值、所著一书中理论公式求得的值进行比较分析
结果表明:一致缺陷模态法所得结果偏保守;在较小时
采用Ⅷ-中规定的值
其结果可能是冒进的;在与相同时
由简化傅里叶级数模型得到的值
明显高于一致缺陷模态模型得到的值。公报号提到了试验值-大于理论值-的现象
这与初始几何偏差在实际情况下和理论模型所假设的初始几何偏差不同有关;由Ⅷ-规定得出的值均大于简化傅里叶级数模型得到的值
说明Ⅷ-对于值的规定是可行的。
根据结晶器封头的主要设计参数以及现有成型设备和制作经验
对封头顶圆板的通用成型工艺进行了改进
成功完成大型厚板瓜瓣封头顶圆板的制作
并对成型过程中关键工艺进行阐述和总结
为以后类似产品的制造奠定了基础。
针对城镇燃气聚乙烯管道事故具有高风险性、高危害性和随机性的特点
提出了一种综合运用故障树分析、层次分析和灰色理论的评价方法。该方法利用故障树分析法确定城镇燃气管道的主要风险因素
并根据基本事件的割集重要度、概率重要度和关键重要度选取评价指标。在此基础上
建立了一个三层城镇燃气管道风险评价指标体系
该体系包含个一级指标和个二级指标;然后
运用灰色理论构建层次灰色评价模型来计算综合评价值
确定管道风险度;最后
将该方法运用于某个燃气管段的风险评价
结果表明该管段的综合风险等级为一般
需进行相关的监测与检测
与实际情况符合。该案例研究表明
变权-灰色理论评价模型是一种有效的风险评价方法
可以对城镇燃气管道进行风险评价。
为防止管道失效
-规范规定除应考虑自重、压力等载荷变化导致的应力变化外
核一级辅助管道必须考虑热膨胀和热弯曲应力变化对疲劳累积使用系数的影响。重点研究基于的核一级辅助管道疲劳分析的基本方法
并以某电站核一级辅助管道为例
通过专用管道力学分析软件确定管道在温度载荷热膨胀、温度梯度和锚固点热位移、压力载荷和机械载荷等交变载荷作用下各瞬态工况应力变化幅值
采用雨流计数法计算疲劳累积使用系数进行疲劳分析和评定。
研究某核电厂高温气冷堆金属堆内构件用金属波纹膨胀节
由核电站工程建设中连接管路系统的柔性补偿装置
补偿由于热胀冷缩等原因引起的金属堆内构件、陶瓷堆内构件和反应堆压力容器之间尺寸变化。介绍了大直径多波核用金属波纹膨胀节的设计、制造与检验关键点
为核电产品同类金属波纹膨胀节制作提供经验。
为分析高温高压换热器管箱球面隔膜密封焊缝的受力状况
提出了经工程实践检验的近似计算方法
通过案例介绍其应用效果
结果表明外载荷施加给焊缝很大的应力
证实了隔膜弹性补偿的必要性
这也是隔膜垫结构形式中的平面隔膜不宜应用到动态工况的原因。密封由焊缝来保证
但是焊缝的安全要靠球面隔膜的弹性补偿和密封系统的强度来保证
关键制造工艺要保证焊接质量。
分析螺纹锁紧环换热器内漏的原因及所采用的各种垫片的优势和不足
指出降低内套筒的厚度
减小差压试验的试验压差有利于控制内泄漏
最后提出改进螺纹锁紧环换热器的思路。
以某典型在用尿素合成塔为例
通过壁厚测定、超声检测、磁粉检测、硬度检测、铁素体含量测定、金相分析以及耐压试验时的声发射监测
全面掌握了尿素合成塔各部位缺陷状况。在此基础上
对检测发现的超标缺陷进行了安全性分析
确定了在用尿素合成塔安全状况等级。分析结果对保障安全生产
提高经济效益、节约生产成本具有一定的实际意义。
单容罐为目前常见的液化天然气储罐类型之一。基于流固耦合方法
采用软件对单容储罐罐内液体进行真实的建模
并对运行基准地震和安全停运地震载荷作用下的最恶劣组合工况的整体储罐结构模型进行了有限元分析计算和结果校核。分析结果表明
该结构形式的储罐满足在地震作用下极限状态的设计要求。
应用—合于使用中的火灾损伤评价方法
对某炼油厂的一座过火减压塔进行了合于使用评价。本评价将过火减压塔划分为个热暴露区
结果显示:Ⅰ~Ⅳ区域免于评价
允许继续使用;Ⅴ级区域可以继续使用;Ⅵ级区域不满足继续使用的标准
应更换新钢板后重新检测并符合标准规定
方能继续投入使用。
讨论了压力容器用双相不锈钢的类型、牌号、化学成分、状态、组织、力学性能、耐蚀性能、焊接性能、检验、应用及近代的发展。评述与研究了双相不锈钢这些特性的机制与形成。
年以来
为防止钒改进钢--制加氢反应器出现再热裂纹
钒改进钢焊接材料均采用再热裂纹试验确定焊缝金属的韧性储备。为研究再热裂纹试验中的部分试验参数对试验结果的影响
对由钒改进钢制成的试样进行一次焊接热循环模拟获取热影响区组织后
在不同参数值下进行再热裂纹对比试验。试验结果表明
试样取样位置对试验结果影响较小
应变速率的变化对试验结果影响很大
保温时间在达到之后对试验结果基本没有影响
为合理选择再热裂纹试验参数提供了依据。
针对薄板铝合金三维曲线焊缝较大的残余应力和焊接变形
进行了冷金属过渡无垫板自动焊试验研究
分析了电流、焊接速度、弧长修正、保护气流量对焊接过程的影响
进行了接头拉伸性能试验及焊缝微观组织研究
并焊接了变形小的产品。结果表明
利用合理的焊接参数
可实现厚度的铝合金的无垫板焊接
焊缝成形稳定均匀
焊接接头抗拉强度值达到
接头断裂位置在热影响区。无垫板焊接技术可用于薄板铝合金空间曲线焊缝的焊接。
等离子弧焊电弧穿透能力强
在一定厚度范围内
开形坡口
可以一次焊透。为此
在承压设备
特别是在高合金或特种材料的容器制造中
将其作为一种优质、高效、经济的焊接方法
并在行业上得到广泛的应用。以不锈钢、镍基合金、钛、锆等设备的纵环缝焊接为例
从坡口加工、组对质量控制、焊接参数优化等方面介绍等离子弧焊技术的实施
并在多台产品制造中取得令人满意的效果。
对双金属自密封波齿垫片运用正交试验方法设计了四因素三水平的试验方案
采用有限元方法研究其压缩回弹性能
并比较相同结构参数下波齿复合垫片与双金属自密封波齿垫片的密封性能。研究结果表明:石墨覆盖层厚度是影响双金属自密封波齿垫片压缩率的显著因素
缝宽是影响其回弹率的显著因素
双金属自密封波齿垫片的优选方案为;相同预紧力下双金属自密封波齿垫片可以密封较高的内压。
采用三维实体有限元法
运用软件
在不同非径向度α、不同开孔率ρ的情况下
对内压圆筒轴向斜接管大开孔进行应力分析计算
得到其接管相贯区的应力变化规律。另外
参照—中圆柱壳径向开孔分析法补强方法
提出了圆筒轴向斜接管结构的分析法补强方法的思路
并给出张示例校核图。
报道了蒸汽温度℃超超临界锅炉水冷壁和过热器等受热面部件的材料性能
分析了
和管子制造℃超超临界锅炉水冷壁和过热器等受热面的适用温度范围
提出了℃超超临界锅炉水冷壁和过热器等受热面选材建议。
根据火炬管道流动的限制条件
采用精确的气体状态方程及摩擦阻力计算式
对传统的气体泄放管道模型进行改进
建立管网单元流动模型。基于图论的思想
针对枝状火炬管网的结构特点
建立了管网拓扑模型。将管网单元流动模型与管网拓扑模型联合
实现了对火炬管网系统背压的求解
并应用编程工具开发了火炬管网系统背压计算软件-。通过案例分析
表明所建模型具有较高的计算精度。
绝缘接头是管线阴极保护的重要元件
针对工程中常出现的绝缘接头泄漏问题
建立整体式绝缘接头有限元分析模型
重点研究了不同工况下绝缘接头型密封圈的密封性能
并根据绝缘接头规范
讨论了绝缘接头在出厂试验中的结构强度问题。结果表明
单形沟槽相对于矩形沟槽有更好的密封效果
整体式绝缘接头在内压和弯矩作用工况下具有良好的结构强度和密封性能
对绝缘接头和密封沟槽的选型及厂家进行出厂强度和密封性试验有一定的指导意义。
基于风险的检验和腐蚀调查是目前很多石化企业开展的工作
基于风险的检验可以为腐蚀调查工作提供依据
腐蚀调查工作反过来又可以对风险评估进行验证。以某石化企业开展的这两项工作为基础
结果表明风险评估指导了腐蚀调查工作
同时腐蚀调查的结果也很好地验证了风险评估的结论
两项工作的开展均有利于装置的长周期运行。
讨论了压力容器用双相不锈钢的类型、牌号、化学成分、状态、组织、力学性能、耐蚀性能、焊接性能、检验、应用及近代的发展。评述与研究了双相不锈钢这些特性的机制与形成。
钢是我国常用的天然气长输管道用钢
获得其在低温下的断裂韧性以及韧脆转变温度区
对于评价其在低温下的安全性至关重要。针对管线钢
测试了其低温拉伸性能、夏比型缺口冲击吸收能量及断裂韧性;并且在此基础上
研究得到了其主曲线的参考温度
进一步预测得到了管线钢在整个韧脆转变区的断裂韧性分布。试验结果表明
管线钢在低温下具有良好的断裂韧性
其主曲线的参考温度为-℃
在-~-℃的温度区间内
其断裂韧性下边界很好地描述了断裂韧性数据在韧脆转变区的分散性。
采用慢应变速率拉伸试验的方法
对不锈钢在氯离子环境中的应力腐蚀破裂现象进行试验研究。根据实际工况设置种不同腐蚀环境
得到不同环境下试样的应力—应变曲线和应力腐蚀敏感性指数
通过扫描电镜观察了试样断口形貌特征
总结了不锈钢在不同温度和压力下的耐应力腐蚀变化规律。结果表明
在试验工况内
随着环境温度和压力的升高
处于溶液中的试样应力腐蚀特征愈加明显
当处在℃
环境时
其应力腐蚀敏感性指数达到最大值
此时试样的耐应力腐蚀性能最差。
研究了钢焊接接头经历不同温度高温加热和不同速度冷却后
与焊后仅进行消除应力热处理者相比、显微组织和力学性能的变化
为厚壁低温钢设备拼接部件热成形和热处理提供了工艺依据。
镍基合金常用于高温、高压及强腐蚀性环境等工作条件苛刻的设备。镍基合金具有在焊接时容易出现热裂纹、焊缝成形困难等特点。通过焊接工艺评定
选择合适的焊接参数
制定合理的焊接工艺方案
以确保产品质量满足设计及使用要求。
建立了三维参数化弹塑性有限元模型
对金属与金属接触型螺栓法兰接头进行了结构以及热-结构耦合分析
研究了预紧力、内压、温度、螺栓和法兰蠕变对垫片应力的影响。结果表明
当法兰密封面与垫片外环接触后
垫片平均应力基本不变
内压对垫片应力影响较小
垫片应力随温度升高而减小
螺栓和法兰蠕变过程中
垫片应力先增大后减小。
基于固体材料的热弹塑性效应
采用单向耦合数值分析方法
对内壁含有轴向半椭圆裂纹压力容器在单调递增载荷下的热弹塑性效应进行了数值分析
得到了含裂纹缺陷压力容器在内压载荷作用下的应力应变分布及演化特点
获得了裂纹前缘以及与之相邻的压力容器筒体外壁节点温度分布及变化规律。结果表明
裂纹最深处的应力集中较裂纹前缘其他区域更为明显
且裂纹长度和深度都对裂纹区域以及与之相邻的筒体外壁区域的温度变化产生影响。当裂纹较小时
外壁面温度不连续范围较窄
甚至难以通过温度不连续性来判明裂纹缺陷的存在;当裂纹较大时
外壁面的温度不连续范围较广
但温度变化最大的区域始终位于与裂纹面毗邻的筒体外壁区域。所得结论可为压力容器内壁半椭圆裂纹缺陷的红外无损检测提供参考。
综述了压力容器有限元分析中某些简化模型引起的结果误差及这些模型对其他案例的误导问题
从三方面对建模中值得关注的工程因素分别加以说明
包括设备结构对模型的影响、设备运行工艺对模型的影响、技术背景对模型的影响等。列举了多个案例进行分析
并提出模型的优选方案。建议工程案例的有限元分析进行模型因素的专题误差分析。
对废热锅炉芯体的国产化制造进行详细介绍
通过分析芯体制造技术的重点和难点
结合该设备的结构和材质特点
从金属加工制造工艺、换热管弯制、热处理、折流圈和折流杆组装工艺、整体管束组装个方面制定芯体制造技术方案
成功完成该设备的国产化技术攻关及制造。
多功能复合壳创新技术
是变革现代四种重要类型重大压力容器工程装备、开创压力容器工程科学发展新局面的一个本质核心创新技术。本文将对多功能复合壳创新理念、优异功能特性、突出工程应用效果、科技变革思路与长远突出发展优势等变革要点作出简介。包含发明结构原理、项多功能复合壳优异功能特性、结构强度优化设计理论、项专利或专门技术简介、优异安全特性工程试验以及高效的制造经济性分析等在内的四种重要类型钢制压力容器工程装备多功能复合壳创新技术的简要诠释。
针对沿海地区台风频发而导致的高耸塔器振动破坏问题
采用理论分析和数值模拟相结合的方法
开展了沿海一高耸塔器在脉动风载荷作用下的动态仿真分析。基于自回归模型法
随机振动理论以及脉动风速频域理论
采用和软件模拟
获得了高耸塔器在参考风速下的脉动风速时程样本和塔器的顺风向风振时程响应
并通过试验验证了模拟手段的准确性
此模拟手段可为今后分析同类高耸塔器在台风作用下的顺风向风振响应提供技术参考。
通过对比研究—附录与—关于盛装液化气体的压力容器在火灾工况安全泄放量计算方法
并分析—中容器湿润表面吸热量公式的来源
给出了—附录中公式和的使用边界条件
即公式适用于敞开式油池火灾这一结论。该结论可为承压设备设计人员及标准编制者正确合理使用这些公式提供参考。
浮头换热器是工程上应用极广的管壳式换热器
由于浮头端管板与壳体不相连
一般浮头换热器管板设计不考虑温差应力作用。建立了某循环油浆蒸汽发生器管板有限元分析模型
分别计算了在管程压力、壳程压力和温差种载荷作用下管板中的应力
并考察了管板厚度的影响
结果发现
对于厚管板
由温度载荷引起的管板中的应力甚至大于由压力载荷所引起的应力。因此
虽然是浮头换热器
当管板厚度较厚时
不能忽略温度载荷的作用。
阐述了再评估
通过再评估在加氢裂化装置中的应用
来对比说明再评估和首次评估的不同之处
通过全面检验、腐蚀调查
对再评估结果进行了对比验证
阐述了再评估的重要意义
展望了再评估的发展前景。
对钛合金与钢进行爆炸焊接
并对复合板的界面微观结构及力学性能进行了分析测试。微观分析显示
复合板的结合界面为波状结合
界面两侧的金属均发生了不同程度的塑性变形;在结合界面处存在短距离的合金元素互扩散层
界面局部区域存在少量的-金属间化合物。力学性能测试表明
在结合界面处的显微硬度最高
随着与界面距离增大逐渐降低;复合板的拉伸断口整体呈现韧性断裂特征
少量脆性相的形成并未对其性能产生大的不利影响
能够满足工程结构对其力学性能的要求。
分析了钢锥体低温韧性不合格的原因
认为主要是由板材组织偏析造成的。通过适当的热处理改变材料的组织种类并进一步细化晶粒
可大幅提高低温冲击吸收能量
获得合格产品。但是
一般热处理无法改变板材组织偏析和冲击吸收能量值不均的情况。
对人员闸门、设备闸门等核电设备部件用相近规格钢板
按不同核电技术规格书要求的规范进行模拟焊后热处理
结果表明
三种规范的加热温度和保温时间对力学性能影响不明显
但冷却速率对母材冲击韧性影响明显。
灭菌器的内腔通常由奥氏体不锈钢焊接而成
焊接残余应力与腐蚀介质共同作用
具有较高的应力腐蚀倾向
降低残余应力可减轻应力腐蚀。采用软件对奥氏体不锈钢矩形压力蒸汽灭菌器进行包括对接焊、搭接焊、型焊三种焊接方式的数值模拟
得到焊后残余应力的分布;将焊接模拟结果导入到软件中
对灭菌器夹套和内壁进行加压卸载模拟
得到加压卸载后残余应力的分布。分析其残余应力变化规律
结果表明:过载法能有效改善矩形蒸汽灭菌器残余应力的分布情况;更容易通过加压卸载方法消除残余应力。
安全阀作为各类承压设备重要的安全附件
其排放能力是衡量安全阀性能的重要参数
因此排量计算的精确性对安全阀的选型至关重要。以带排放管道的安全阀为研究对象
提出基于背压修正的安全阀排量精确计算方法
并编制了程序
用于计算亚临界排放下安全阀背压和排量值
最后利用稳态数值模拟验证了程序计算结果的精确性。结果表明:程序计算结果的相对误差百分比在±以内
因此
基于背压修正的安全阀排量精确计算方法能较准确地计算带排放管道的安全阀背压和排量值
对安全阀的选型具有指导意义。
利用进行数值模拟、分析和研究
求解不同翅化比对扁管翅片管换热系数、空气侧压降的影响
确定不同翅化比下扁管翅片管的性能。换热系数模拟结果与试验数据误差为~
空气侧压降模拟结果与试验数据误差为~
证明该模拟方法的正确性。经分析求得当翅化比β为~时
翅片管的性能达到较为理想状态
其空气侧压降为~
换热系数为~·。
根据在施工现场采用螺栓拉伸机不能松动由扭矩扳手紧固的蒸汽发生器人孔法兰螺栓现象
简要分析了蒸汽发生器在生产和安装期间选用的扭矩控制法、伸长量控制法等预紧方法。对螺栓在紧固、松动后的扭矩-预紧力、伸长量-预紧力分别进行了校核计算
得出了用螺栓拉伸机松动比用扭矩扳手紧固产生的预紧力小是造成施工现场不能用螺栓拉伸机松动由扭矩扳手紧固的人孔法兰螺栓现象的根本原因。最后建议
无论采用扭矩控制法还是伸长量控制法
应在保证人孔法兰密封性的前提下
通过校核螺栓预紧力
使扭矩控制法和伸长量控制法产生的螺栓预紧力相互匹配
以确保无论采用哪一种螺栓紧固方法都能满足螺栓的拆装需要。
利用有限元方法和-公式
通过参数化建模
建立向火侧氧化膜的高温炉管几何模型
研究向火侧氧化膜对钢的温度影响。计算结果表明
向火侧氧化膜的生长速率大于蒸汽侧氧化膜生长速率
对蒸汽侧氧化膜生长和炉管内壁温度影响不大;但是向火侧氧化膜的产生会提高炉管平均温度和炉管外壁温度
增加热应力和蠕变应力
对炉管寿命的影响不可忽视。
对应力分类法的局限及极限载荷分析法的优点进行了分析讨论
并采用数值有限元分析的方法对实际案例进行了极限载荷分析
详细介绍了计算过程及结果
通过比较极限载荷分析法与应力分类法计算出的筒体和接管厚度的差异
说明了极限载荷分析法的优势。
折流杆式换热器是一种壳体内的折流元件由一系列细小的折流杆组成的管壳式换热器
是为了改善常规的板式折流板换热器的流体诱导振动而设计的。折流杆与换热管之间的配合是否精密
决定了换热器管束是否能够满足设计技术要求。而对于高温高压工况下的型折流杆换热器
在制造技术上需克服折流圈的装配、换热管消应力处理、装配精度高等相应难题。在某石化公司第二转换炉废热锅炉-制造过程中
针对以上制造难点进行了攻关
通过提高换热管的精度要求、采用模具组装法保证折流圈组对间隙、对每个规格的型管在弯制中进行预估
并采用整体入炉热处理方法控制变形量
解决了制造过程中的加工工艺以及制造上的难题。
双相不锈钢强度及硬度高
以为换热管的双管板换热器胀接困难。将内管板材质由原设计的
Ⅲ级锻件改为
Ⅲ级锻件
将管板孔槽由原设计的--结构改为--结构
采用液压胀
解决了高强钢胀接难题。
室温应变强化技术可大幅提高奥氏体不锈钢的屈服强度
显著减薄容器壁厚
已广泛应用于奥氏体不锈钢深冷容器制造。采用金相显微镜、射线衍射仪、透射电子显微镜和摆锤式冲击试验机研究应变强化对奥氏体不锈钢低温冲击性能的影响。结果表明:材料在应变强化过程中发生应变诱发相变
相变产物为α和ε马氏体
深冷低温对应变强化材料的相组成和含量影响不大。随着应变量的增加和温度的降低
材料冲击吸收能量降低
其中裂纹扩展能基本不变
裂纹形成能显示与总冲击吸收能量相似的变化趋势。当温度低于
冲击吸收能量下降趋于平缓
呈现出平台现象
且应变强化对材料低温冲击性能的影响要大于温度对其的影响。即使经过应变量
材料仍表现出较好的低温冲击韧性。
周向斜接管结构应用广泛
但相对于径向接管结构
尚缺乏系统的设计方法研究。采用有限元法计算不同结构参数下分别受内压和接管横向弯矩作用下圆柱壳周向斜接管结构的弹性应力
绘制了不同结构参数下各应力分量的应力集中系数图。研究结果表明
圆柱壳周向斜接管结构根据各种载荷下各截面的应力集中系数和
并按应力叠加规则得到的一次薄膜应力强度和一次薄膜加弯曲应力强度与在内压和横向弯矩共同作用下的应力结果误差不大于
应力叠加规则有效、可靠。研究结果可为内压与弯矩作用下周向斜接管结构工程设计提供依据。
以受外压的无折边直斜锥壳及正锥壳为研究对象
对两种锥壳进行了外压屈曲模拟计算
得到了屈曲失稳模态
结果表明
两种锥壳由于轴对称性的差异造成了屈曲失稳模态形状完全不同
无折边直斜锥壳失稳时表现为局部失稳
正锥壳则表现为整体失稳;此外
还讨论了几何参数对屈曲失稳临界压力值可能造成的影响。结果表明
一方面
锥壳半顶角对两种锥壳的屈曲失稳临界压力值存在较大影响;另一方面
在不同的锥壳小端直径下
无折边直斜锥壳的锥壳半顶角对其屈曲失稳临界压力值的影响程度存在差异;最后
随着锥壳轴向长度的缩短
两种锥壳的屈曲失稳临界压力值先逐渐增大、后逐渐减小。
对垂向载荷与横向载荷共同作用下的大型设备顶部板式工装吊耳的强度设计方法进行了研究
采用软件对卸扣销轴与吊孔的挤压截面-处进行极限载荷分析
对连接吊耳与筋板的焊缝进行应力强度评定
确保了整个吊耳的安全性
为设备的顺利制造提供了保证。
为了查明压力容器上的一起不锈钢爆破片异常爆裂失效原因
针对开裂爆破片进行了检测分析。结果表明
爆破片上片开裂失效原因是-造成的应力腐蚀
雨水等各类介质在上片表面沉积带来较高浓度-
再加上爆破片的爆破压力选型过小
局部区域应力过大
造成爆破片的上片逐渐产生应力腐蚀裂纹
最终产生爆裂失效。针对爆破片失效原因
采取了相应的技术措施
消除了爆破片的安全隐患。
提出将现有螺纹锁紧环形管式换热器管箱端盖上的锁紧环梯形螺纹用一组形螺栓连接替代
并将原螺纹锁紧环与管箱盖板合为一平顶盖的新型端盖结构
使得该换热器装拆方便、制造简单且重量减轻。此外
还对形螺栓、筒体端部及平顶盖进行了强度分析
并将其与原结构进行了简单比较。
扭曲管是一种高效的管程强化传热管。对这一管形的传热性能及流阻性能进行了深入地数值模拟研究。结果表明
与普通圆管相比
扭曲管由于其结构的特殊性
使得管内介质不断冲刷管壁
造成扭曲管管壁附近传热边界层厚度减薄的现象
提高了管内介质对流传系数
传热效果明显增强。此外
在相同雷诺数下
扭曲管的管内对流传热系数比圆管高
而综合性能高出~。在此基础上
对扭曲管的结构尺寸截面比例和螺距进行了研究
扭曲管结构尺寸对其传热及流阻性能的影响较大
在模拟范围内
截面比例=或螺距=的扭曲管综合性能最优。最后
通过对数值模拟的数据进行处理
拟合出统一的扭曲管管内和Δ公式
对工程设计有较大指导意义。
在利用有限元对火管锅炉管板进行热应力分析时
若将浇注料和防磨套管建入整体实体模型中
则建模和边界十分复杂
计算难度很大。通过采用局部分析和整体分析相结合的方法
首先对管板上两个局部结构进行温度场分析
将得到的温度场以节点温度的方式加载到整体模型上
再进行热应力分析
最终得到整体结构的温度场和应力场。这样处理使火管锅炉管板有限元分析方法和过程大大简化
该方法对同类设备的分析有一定的参考价值。
某研发项目的稳压器排放系统在严重事故卸压管线上布置列卸压阀
以防止阀门失效
此设计方案比法国堆型更加复杂。由于系统设计的改进
需要对稳压器、安全排放管和严重事故卸压管的耦合模型进行应力分析。对该稳压器排放管系统进行管道应力分析。为了能够更好地模拟稳压器排放系统的力学特性
特别是对阀门动作后的水力载荷对管道系统的影响
需要进行动力学响应分析
选用了经过认证的软件对耦合模型进行模拟。经过分析
稳压器排放管系在承受自重、压力、热膨胀、地震、破管载荷以及水力载荷作用下
满足-规范应力评定准则要求和可运行性要求。
某核电站设备中贯穿件套管与插入板之间以型坡口形式进行组对焊接。为了保证焊缝质量
技术文件及标准要求热处理前、后均进行超声波检测。在贯穿件焊缝超声检测过程中发现
由于插入板尺寸的原因
导致焊缝侧扫查距离无法满足实际检测要求
部分插入板预留区域仅可以将探头放上
无法前后扫查移动。这样就会导致部分焊缝区域扫查不到
无法检测内部质量是否符合标准要求。为了进一步提升贯穿件焊缝质量的缺陷检测准确率以及检测覆盖率
通过制作模拟件带人工缺陷进行验证试验以及实际工件进行检测
证明应用相控阵超声检测技术不仅大大提高缺陷检测的准确率
并且基于相控阵扫查方式的特性可以在较短的扫查距离上实现焊缝检测。
在循环内压载荷下
采用非循环法等方法推导了不同壁厚下厚壁圆筒的棘轮极限解析解
提出了相应的设计方法
并采用有限元方法进行了验证。理论解与有限元分析结果吻合良好。结果表明
此方法可用于循环内压载荷及类似工况下厚壁圆筒的棘轮极限设计
具有一定的工程价值。
在换热器的制作过程中
换热管与管板常采用焊接形式
焊缝的质量是保证换热器长期正常运行的关键。常规的超声检测方法具有系统复杂、检测效率低等缺点。因此
提出了相控阵超声检测技术
并开发了相控阵超声检测系统
以实现对管板角焊缝的自动超声检测。系统由周向步进电机实现周向扫查
纵向扫查采用相控阵探头电子线扫查
从而实现超声扫描检测。通过带有气孔、未熔合等典型缺陷对检测系统进行试验研究。结果表明
该技术可以有效地检测出换热器管板角焊缝中的典型缺陷。
对预制缺口的管线钢平板试件进行拉-拉疲劳试验和磁记忆信号检测
研究了整个疲劳试验过程中磁记忆信号的变化特征
分析了试件缺陷部位的判定方法
提出了量化试件疲劳损伤程度的特征量。结果表明:未经处理的磁记忆信号法相分量过零点位置与试件预制缺口位置并不吻合
将试件在疲劳加载过程中的磁记忆信号减去与之相对应的初始磁信号
处理后的磁信号过零点位置与试件损伤部位完全对应;磁记忆信号梯度值可有效表征试件应力集中部位;梯度极大值随疲劳次数的增加而增大
反映了试件的疲劳损伤程度
在一定程度下可定量分析试件的疲劳寿命。
基于有限元分析软件对三维螺旋管模型进行了残余应力的模拟。运用语言编写子程序控制热源的移动路径、速度以及幅值
得到了焊接过程中的温度场及残余应力场
且焊接残余应力场的分布趋势得到了试验验证。结果表明
随着热源的移动
温度场和应力场呈现出关于焊缝对称的不均匀分布;应力值在熔合区表现出最大拉应力。同时
探讨了热振幅曲线法对焊接残余应力模拟结果的准确性。通过与子程序法对比
发现热振幅曲线法可以较为准确地预测焊接残余应力的分布
为大型复杂结构焊接残余应力的模拟提供了一种高效的方法。
某工厂氧气球罐顶部进气阀连接用不锈钢螺柱在服役过程中发生断裂
采用断口分析、微区能谱分析、化学成分分析和金相检验等方法对螺柱断裂的原因进行了分析。结果表明:螺柱断裂是在工业大气腐蚀环境和外界拉应力共同作用下产生的沿晶型应力腐蚀开裂
其根本原因是由于螺柱所用奥氏体不锈钢化学成分不当
含量偏高
含量偏低
含量明显偏高而含量明显偏低
造成奥氏体不锈钢晶间贫铬
增加了晶间腐蚀敏感性。
以现行标准—为准则
夹具刚度条件计算公式为依据
在承压设备泄漏介质检测数据采集基础上
基于面向对象编程语言和电子图板的二次开发技术
尝试创建承压设备带压密封夹具智能设计系统
包括图纸信息管理、参数计算、图纸处理等模块
提供了可视化的操作界面和使用方法。并以某化工厂蒸汽动力管道泄漏为例
介绍了智能设计系统的实际应用效果。初步实现了夹具设计过程的信息化和图纸文件处理的自动化。
在应变强化过程中
容器会发生塑性变形。为了解该变形对于容器外压稳定性的影响
确立了全面考虑强化影响的非线性屈曲分析方法
并选择不圆度作为初始几何缺陷
进行理想容器和含初始不圆度容器在强化前后的屈曲求解
通过比较屈曲载荷、屈曲模态以及载荷位移曲线的变化来探究应变强化过程对容器外压稳定性的影响规律。结果表明
建立的容器模型的屈曲载荷具有很强的不圆度敏感性;含初始不圆度的容器强化后的屈曲载荷提高
外压稳定性增强;应变强化过程可改善容器圆度
提高容器制造过程中壳体初始不圆度的最大允许值。
采用便于计算的二维轴对称谐波单元
对承载管道载荷的压力容器接管部件进行疲劳分析
分别采用简化弹塑性分析和泊松比修正的方法来考虑泊松效应对疲劳分析的影响。将计算结果进行对比分析
发现泊松效应对压力容器强度的影响非常大。简化弹塑性分析计算最为便捷、保守;泊松比次之;而塑性分析最为精确
但计算成本、试验成本较前两种方法高出很多
不推荐使用。
对—与—关于埋地长输管道线路设计部分中管材选择、管道设计、管道焊接及无损检测、管道试压、管道阀室、埋深、间距等方面进行了对比分析
得出:与天然气长输管道设计相比
氢气长输管道用钢管选材存在一定限制条件
其直管段钢管设计公式中考虑了材料性能系数的影响
热煨弯管设计方法不同
强度试压介质及试压压力值存在差别
在钢管焊前预热及焊后热处理、埋地管道最小覆土厚度、与地下其他管道和建构筑物间距及穿越公铁路套管要求等方面要求更严格。氢气与天然气长输管道对冷弯弯管、环焊缝无损检测、阀室设置以及严密性试压的相关要求是一致的。所以
应用现有天然气管网设施输送氢气及天然气管道转变为氢气管道时需要进行全面分析、论证
确保管道安全可靠。
蒸汽过热器是将蒸汽从饱和温度进一步加热至过热温度的一种压力容器。该设备是根据规范设计
在常温静水压力下经过测试确保轴承的能力。但蒸汽过热器的工作温度约为℃
弹性模量和屈服应力都会发生很大的变化
在工作温度下的试验难于实现
此时可以借助有限元分析软件提供参考。对某万吨合成氨厂的蒸汽过热器大开孔壳体建立了三维弹塑性有限元模型
有限元计算所得到的接管与圆筒相贯线处的位移变形与试验所得结果一致
有限元模型可用;对运行工况下的蒸汽过滤器进行了有限元模拟
得到了大开孔区应力分布云图及疲劳强度;进行疲劳计算Ⅷ-
并与按ГОСТ计算的结果进行了对比。
对单孔和多孔的管子管板的液压胀接进行理论计算和有限元分析
计算结果表明
在相同和不同胀接参数下
多孔胀接后和单孔胀接的残余接触压力有明显差异;选取不同布孔的管进行拉脱力试验
试验结果表明
多孔胀接后
管子拉脱力数值与孔区布置具有相关性。模拟分析和试验结果对胀接评定试样的制作、多孔胀接性能的评价提供了参考。
对核电站主蒸汽超级管道热挤压管嘴进行有限元分析
结果表明内压是影响管嘴应力的主要因素。通过研究管嘴纵向内角半径对管嘴应力的影响
得出在给定载荷的情况下峰值应力和局部薄膜应力存在一个最优的纵向内角半径范围。根据分析结果
推荐了号管嘴纵向内角半径尺寸为=。
缺陷分布的不确定性是影响反应堆压力容器结构完整性的最主要因素之一
而承压热冲击事件构成了对结构完整性的最大挑战。首先讨论了材料中缺陷的一般分布规律
然后分析比较了美国橡树岭国家重点实验室开发的软件版本、承压热冲击的鉴定准则和规范Ⅺ卷在役检查规范中所规定缺陷分布的差异情况。
介绍了焦炭塔的设计结构特点及制造难点
对锥体下料滚制组对成形、裙座与锥体搭接缝的组对焊接、封头接管安装尺寸精度等控制进行了阐述
在分析其结构特点的基础上
调整制造组对顺序并采取相应的保证措施
从而取得了较好的效果。
对危化品大型储罐典型用钢进行不同热暴露温度、保温时间和冷却速率的热处理来模拟火灾发生时的受火过程
对经历不同热处理工艺后的硬度和金相组织进行了测定和检验。结果表明
钢受火后其硬度和金相组织急剧变化的温度临界值范围为~℃
℃以下时硬度值范围为~且保温时间对硬度和金相的影响不明显;在相同的温度和保温时间下
水冷时的硬度总高于空冷时的硬度;显微组织为硬度的变化规律提供了依据。当保温时间为~和热暴露温度高于温度临界值时
空冷时硬度随温度升高而不断下降
和℃时最大的硬度相对百分数分别降低了和;水冷时硬度随温度先下降后升高
℃时硬度达到最小值
此时最大的硬度相对百分数下降了
当温度达到℃时最大的硬度相对百分数增加了。
为了解--钢材料性能
利用慢应变速率法
在常温湿硫化氢环境下
给出了不同浓度硫化氢溶液对--钢应力腐蚀的敏感性指数值;采用恒定位移法
将--钢用线切割方法做成了楔形张开加载预裂纹试样
在确认了加载载荷和位移量后
在不同浓度的溶液中
确定了--钢应力腐蚀裂纹扩展速率和腐蚀临界应力强度因子。
近年来欧盟无损检测标准的影响力愈来愈大
从检测技术等级、对比试块及验收等级等方面来对比中国与欧盟承压设备焊缝超声检测标准
了解和熟悉各自标准的优势和特点
同时希望对中国相关标准的修制订尽可能提供些有益的帮助。
针对费托合成反应器封头的结构特点和材料要求
从工厂内压制、现场组对、焊接、热处理、无损检测等方面进行了阐述和总结
为相关类型设备的制造提供一些经验参考。
换热器产品中换热管-管板接头的焊接一直是关键工序。针对某余热换热器产品的此类不锈钢接头所采用的伸出式坡口角焊缝结构进行研究
目的是制定合适的自动焊接工艺方案。详细介绍了研究的内容和试验过程
归纳总结出保证焊接质量的关键因素和操作要点
并对优化和改进此类接头坡口设计结构提出了建议。
一台按照Ⅲ-标准建造的核电压力容器
当加工人孔螺纹孔时
由于刀具断裂导致其中一个螺纹孔的螺纹划伤。针对该划伤的螺纹制定了不符合项纠正措施
并对此纠正措施方案进行了应力分析
分析结果表明此方案是可行的
并满足标准要求。此方案可为行业内压力容器制造不符合项的处理提供参考。
排量是衡量安全阀性能的重要参数
因此其准确计算和评估极为重要。排量的标准测试方法要求严格
测试繁琐且难以实施。与多数文献略去开启过程动态效应在固定开高状态下进行排量研究不同
文中研究了一种利用阀芯传感器的测试数据来评估动态开启稳定排放阶段排量的计量方法。数值模拟发现
超压泄放过程的稳态排放阶段喷管的喉部位于帘面
并且发现
排放流体处于跨音速流态。进一步的检测技术研究表明
稳态排量可以通过阀芯传感器采集的稳态排放数据来确定和计量
进而可以实现额定排量评估。这种新的排量计量和测试技术改变了传统的安全阀流量测试思路
扩展了阀芯传感器的应用范围
实现了一种简便易行的排量测试技术
且具有足够的测试精度。
美国机械工程师协会锅炉压力容器规范第Ⅷ篇第三分篇高压容器建造另一规则和日本高压气体安全协会超高压设备基准是超高压容器设计中广泛采用的技术标准
两者在压力容器的疲劳设计方法上相似但不相同。论述了两种疲劳设计方法的分析流程;对两个标准的疲劳设计曲线、平均应力修正和表面粗糙度等问题进行比较分析;以某水晶釜筒体为例
应用软件分别按照两个标准对其进行疲劳评定。结果表明:标准最佳疲劳曲线方法得到的许用寿命最大、其次是Ⅷ-标准设计方法、标准设计疲劳曲线方法所得寿命最小。
基于-商业模拟软件
对差压式孔板流量计的内部流场进行数值模拟研究。计算了关于孔板流量计流出系数的个主要影响因素:流量、粘度、缩径孔厚度及截面比
得到了不同模拟工况下的内部流场变化规律
同时借助数值模拟探讨了孔板流量计的冲蚀问题。将数值模拟流出系数计算值与基本经验公式编程计算值进行对比验证
结果显示两者吻合度高
误差基本控制在以内。研究表明
数值模拟可作为一种孔板流量计设计及标定的辅助方法。
压缩天然气汽车、氢能汽车是汽车工业发展的趋势
盛装高压天然气、高压氢气的高压燃料气瓶是其关键部件之一。在介绍车用高压燃料气瓶特点、发展历史和发展趋势的基础上
对比了国内外研究现状
分析了我国面临的挑战。
介绍绕管式换热器的基本结构和性能特点
综述国内外绕管式换热器中绕管的结构发展状况
重点阐述了绕管的表面形态和缠绕方式
结合国内外学者的试验和模拟研究结果
说明不同绕管换热器的技术特性
并展望绕管式换热器的应用前景。
压力容器分析设计方法已经进入弹塑性分析的新时代。文中将简明介绍相关的塑性力学基础。
是一种结构特殊的夹套容器
由于该设备操作工况所承受的载荷复杂
现有标准计算结果不能准确地反映这些特殊结构的应力。介绍了利用软件对这些部位进行应力分析和外压稳定性分析全过程
通过分析计算
明确了不同工况下这些特殊结构部位的应力分布与变形趋势;运用特征值和非线性屈曲分析
得到上端内壳和夹套外压临界压力
为类似产品的设计提供参考借鉴。
对·汶川地震中一台被震裂的液氨球罐进行了应力计算和失效分析。利用有限元法计算了地震时球罐整体结构、支柱、拉杆、液氨出口管线的应力水平
研究销子、地脚螺栓、拉杆、液氨出口管线断裂的可能先后秩序。结果表明
地震时拉杆和销子首先发生断裂失效
随后致使地脚螺栓和液氨出口管线破裂
并引发液氨介质泄漏。基于此
提出了球罐的支柱、耳板、底板、拉杆、销子、地脚螺栓等设计改进建议
以加强球罐抗震能力。
应用计算流体力学模拟了不同扭距下扭曲管的传热性能。通过实验室测试并比较扭曲管换热器和弓形折流板换热器的传热性能差异;介绍了扭曲管双壳程换热器的结构设计创新。通过工业试验产品在某厂的成功应用
验证了该新型高效扭曲管双壳程换热器的综合强化传热能力比传统折流板换热器提高~
节能效益显著
工业应用前景广阔。
选取了两种力学模型
刚性理论的模型和柔性理论的-模型
将模型简化为二质点结构
-模型简化为三质点结构
将其和规范算法、有限元算法进行频率对比
误差不足。采用-β法进行弹性时程分析
得到液体各质点的位移时程、罐底剪力时程、倾覆弯矩时程。仿真结果表明:简化模型和有限元、规范算法频率相差很小
水平地震激励后期
晃动质点位移时程相差较大
刚性脉冲质点位移时程几乎一致
罐底剪力和规范算法相差很小
倾覆弯矩相差较大。方法设计的储液罐
液体晃动部分的响应被低估
储液罐工程设计人员及研究人员应予以重视。
基于振幅分布理论、统计理论
引入风险概念
综合分析储罐底板腐蚀的声发射检测和漏磁检测数据
得到基于漏磁检测数据的声发射参量对储罐底板腐蚀的量化方法。通过对台样本储罐的分析
得到某一地区介质为原油的一类储罐的声发射典型参量对储罐底板腐蚀的量化关系
即声发射活度与风险腐蚀速率的关系为=
该模型的评价准确率为。建立实际腐蚀速率与的关系模型
为=
得到的倍约为储罐底板腐蚀最严重部位的腐蚀速率的结论。这样对待评估储罐进行声发射检测
利用声发射量化评价模型
可得到
进而得到管理腐蚀速率
参照—
可对储罐底板的剩余寿命进行预测。
考虑造成蠕变损伤的物理机制
结合损伤力学理论
利用-弹塑性本构方程
推导了含有蠕变损伤的材料弹塑性本构模型。对钢进行了相同条件不同时长的蠕变试验以得到不同蠕变损伤的材料
并对这些材料进行高温短时拉伸
得到不同损伤对应的应力应变曲线。并用试验数据及文献数据对模型进行了验证。
对比分析了调质处理及模拟焊后热处理对-钢板力学性能及微观组织的影响。结果表明
后钢板强度并未发生大的变化
但冲击韧性明显下降。主要原因在于
后
钢中析出相由状态的小于的第二相粒子长大为~的大尺寸含的合金碳化物
从而引起晶界弱化
形成准解理断口
提高了韧脆性转变温度。
选用不同的降温速率
对钢进行退火处理
并测试其相关的组织变化及对力学性能的影响。结果表明
随着降温速率的降低
钢抗拉强度、屈服强度及布氏硬度逐渐降低
延伸率逐渐升高。降温速率为℃时
试样各项力学性能指标较为优良
可为钢在实际工程应用中的热处理、热加工性能方面的基础研究提供一定的参考。
采用有限元法分析了碟形封头在外压作用下的屈曲问题。通过静力学分析观察碟形封头内部的应力分布情况以判断封头发生屈曲的位置
并使用-法和弧长法对封头进行非线性屈曲分析
追踪碟形封头发生屈曲失稳前后过程
获取其典型的结构特征。最后将稳定安全系数引入到有限元分析结果的处理中
从而得到可以在工程中应用的许用外压载荷。整个分析方法和结论对碟形封头的设计和校核具有实际的工程意义。
钛材标准升级后
设计标准与新材料标准中同一钛材牌号的力学性能已完全不同
实践中新旧钛材牌号易于混淆
可能因此导致受压元件强度不足
应引起重视。同时
还就新版压力容器焊接规程中钛-钢复合板对接接头的坡口形式展开讨论
针对确保基材焊透、防止钛-钢互熔及铁污染的坡口结构提出意见。
反应堆压力容器作为核电厂重要主设备之一
其完整性直接影响到核电厂的安全运行
为了确保反应堆压力容器的完整性
需要在设计、制造、安装和运行过程中重点关注相关问题。介绍了反应堆压力容器的材质发展过程、反应堆压力容器的典型降级模式
并对产生降级的原因进行了分析
提出了下一步预防降级可采取的措施
以确保反应堆压力容器的完整性
进而为核电厂的反应堆压力容器的设计、制造、安装和运行维护阶段提供参考。
基于—设计的核电厂试验台架用冷却器在设计寿命期间将承受压力和温度的循环载荷
需考虑其发生疲劳失效的可能性。应用有限元软件建立冷却器的局部三维有限元模型
根据设计瞬态的特点对其进行合并与分组
在最大峰值应力强度所在区域设置评定截面
并根据—附录的相关规定进行疲劳分析和评定
为保证冷却器在设计寿命内的结构完整性提供依据
也为其他设备在类似瞬态工况下的疲劳分析提供借鉴。
主要介绍换热器双相不锈钢换热管与管板之间的胀管工艺
采用液袋式超高压液压胀管机进行胀管试验
通过胀管后管外径与管板孔径之间的间隙值、胀管后检查以及拉脱力试验
从而确定最佳的胀接工艺参数。
通过对爆炸容器法兰在准静态压力作用下的应力分布和变形情况的试验研究和数值模拟
得出如下结论:螺栓载荷和容器内压联合作用下的法兰产生偏转和翘曲变形
使得法兰结构应力和变形分布不均;改变法兰关键尺寸
如法兰环厚度、法兰外径、毂的长度等参数
对法兰变形的影响程度不同
其中改变法兰环厚度对法兰变形的影响更为显著。
为分析气瓶爆炸事故原因
预测气瓶爆破压力
以气瓶材料钢为研究对象
通过力学试验研究其在动态加载条件下的力学性能
发现钢具有应变率效应。建立有限元模型并结合得到的动态强度指标
对气瓶爆破进行动态分析
结果表明气瓶最终在筒体处发生破裂。随加载速率的增加
有限元分析得到的爆破压力与使用修正后的巴洛公式估算得到的爆破压力逐渐接近
所以动态快速加载条件下
可用该公式对爆破压力进行预测。
利用
规范及中的计算方法对高压薄管板进行了计算
并应用软件对计算厚度进行了分析校核
得出的结论是这些标准公式在计算管板布管区及布管区外的厚度是适用的
但在薄管板的转角处因受力复杂
且属于挠性支撑
标准公式无法考虑这些因素
需要使用应力分析软件对这些部位进行设计计算。
对管板管孔开设形密封槽用于薄壁换热管与管板连接的可行性进行了论述
并对形槽胀接工艺与矩形槽胀接工艺的优缺点进行了比较
研究并提出了采用形槽胀接工艺时薄壁换热管胀管率的控制范围。最后对采用形密封槽胀接连接接头的密封性及强度进行了分析论证。实际应用中
多台产品使用效果良好
胀接处没有出现渗漏及强度缺陷现象。
总结了两年多来中国石化炉管质量检测检验与评估中心对乙烯裂解炉管抽样检测的状况。对国产乙烯裂解炉根离心铸造炉管、根炉管焊接件以及根静态铸造管件开展了化学成分、室温拉伸性能、高温持久性能试验和低倍组织酸蚀试验
给出了当前国产离心铸造炉管行业对杂质元素含量的控制情况、国产离心铸造炉管和静态铸造管件的室温拉伸性能与高温持久寿命状况
以及柱状晶与等轴晶比例。结果表明
当前国产乙烯裂解炉管合格率在~左右
炉管焊接件和静态铸造管件的高温持久寿命基本不合格
凸显出了国产乙烯裂解炉管行业存在的严峻问题。还就离心铸造炉管和管件杂质元素、新制造炉管性能与服役炉管失效模式的关系等问题开展了讨论。
以容积为×立式拱顶储罐为研究对象
通过对储罐内可燃气体燃烧升压的理论研究得到了储罐内瞬时超压的计算方法
并对不同点火源位置、不同气体空间对储罐内部压力的影响进行了分析。最后采用有限元分析软件建立了储罐的空间有限元模型
对储罐瞬时超压过程进行了数值模拟
提出了储罐在瞬时超压下的破坏条件
为储罐安全生产提供了理论基础。
非套管接头主要通过金属对金属的径向过盈主密封结构
保证气井开采时的井筒内气密性。依据套管接头尺寸选用锥面对锥面径向主密封结构型式加工试件
通过密封面过盈配合尺寸控制密封预紧力
测试不同密封预紧力下的气体泄漏率;分别采用车削、磨削和研磨工艺加工接触面
对比分析不同表面粗糙度对气密性能影响程度;取径向密封接触宽度范围~
测试相同密封预紧力和气体压力下
不同接触宽度对应的气体泄漏率。试验测试结果表明
较高的初始接触压力是形成金属对金属密封的必要条件
当接触压力接近倍材料屈服强度后
随气体压力升高泄漏率曲线近似保持水平
径向金属密封产生稳定气密性能;密封面的表面粗糙度不同
其进入稳定密封状态的快慢程度不同
表面光洁度越高、进入速度越快气密性能越好;径向接触宽度在~范围内
气体泄漏率随接触宽度增加而显著降低
以后接触宽度对气密性能影响不大。
针对管道风险评分法采用统一权重对管道进行评价
使得评价结果不能够真实反映出管道风险状况这一问题
以管道风险评分法为基础
引入熵权理论对其进行改进。通过计算各事故因素的熵权值
确定出各风险因素在整条管道事故因素中所占的权重
明确各因素对管道的影响程度
使得风险评分方法反映出的管道风险情况更为真实、合理
最后采用改进的管道风险评分法对北一线进行了风险评价。
对角焊缝检测提出了一种利用交流电磁场的无损检测新方法。首先简介了交流电磁场检测的基本原理
并基于软件模拟出裂纹缺陷引起的磁场畸变信号。在确定交流电磁场检测系统的基础上
利用标准试板进行了测试分析
并将其成功应用于储油罐底板角焊缝的无损检测中
实现了裂纹缺陷的定性定量化评估。试验测试及应用结果均验证了该方法对表面或近表面裂纹缺陷检测的灵敏度高
为其他结构部位探伤也提供了借鉴。
上扣扭矩是影响油气井螺纹连接质量的主要影响因素之一。基于建模的简化假设
提出一种新的计算油管上扣扭矩的方法。以级套管为例进行有限元分析
利用有限元分析结果和上扣扭矩计算公式求出不同过盈圈数下的上扣扭矩
并与相关标准中给出的上扣扭矩进行对比。结果表明
利用上扣扭矩计算公式所求得的上扣扭矩值与相关标准中规定的数值十分接近。
对钢进行不同温度、保温时间和冷却速率的热处理来模拟材料的受火过程
对经历不同热处理后的材料进行了拉伸试验。结果表明
钢受火后其拉伸性能急剧变化的温度临界值为℃;当温度高于℃时
钢从有屈服变为无屈服现象;当温度低于临界值时
保温时间对拉伸性能影响不明显;在同一温度和保温时间下
水冷时的屈服强度和抗拉强度分别高于空冷时的强度;抗拉强度和硬度具有较好的线性关系。当温度高于临界值时
空冷下屈服强度和抗拉强度随温度升高而下降
℃时屈服强度和抗拉强度分别下降到和;水冷下抗拉强度随温度升高而增大
℃时增大到
而屈服强度随温度先下降后增大
℃时达到最小值
随之增大到℃时的。
对载荷图技术的原理进行了介绍
并对国产材料原始试样、重组试样和时效试样进行了示波冲击试验。其中
重组试样与原始试样Δ为℃
而Δ仅为℃。时效试样与原始试样的Δ为℃
而Δ则为℃。载荷图技术得到的转变温度增量与传统方法接近
能反映材料辐照后的性能劣化。载荷图技术是对传统方法的有效补充
具有良好的应用前景。
在爆炸焊接宽、长以上的大幅面金属复合板中
常常发现在对角线附近
离开板角~处
出现条状不结合缺陷
缺陷宽度一般在~
长度为~
最大长度可达。这种缺陷的出现
严重影响了复合板的整体质量
增加了产品制造成本
限制了爆炸焊接更大面积的金属复合板产品。通过分析界面空间的排气路径
合理地解释了爆炸焊接大幅面金属复合板
特别是不锈钢复合板时
这种缺陷的形成机理
从而采取有效方法和措施来减小和消除这类缺陷。
--钢广泛地用于制造高温高压临氢的承压设备。规范案例-提供了针对该种材料的蠕变-疲劳寿命设计方法。用一个设计实例来阐述该案例的思路和设计方法
并给出了一些提高结构蠕变-疲劳寿命的措施。
针对一起由于阀门紧固螺柱断裂引发的氢气管道泄漏故障
首先通过多种理化检测手段对螺柱材质、断口形貌等进行了分析
判断认为螺柱断裂属于应力腐蚀开裂;随后对促成应力腐蚀开裂的材料因素、力学因素及环境因素逐一进行分析
辨识出螺柱断裂的根本原因在于选材不当;最后
对螺柱选材和管道阀门检查及建设管理等提出了建议。
利用金相显微镜、扫描电镜、能谱分析仪对探伤不合格厚板的化学成分、微观组织、夹杂物等进行研究和分析。结果表明
板厚处μ以上呈串状的夹杂物是造成超声波探伤不合格的主要原因。分析了厚板中夹杂物的主要来源。同时提出解决探伤不合格的方案:严格控制转炉冶炼时钢水中的溶解氧含量
减少脱氧的用量;采用合理的二次精炼制度
尤其是合理的吹氩制度
促进夹杂物的上浮分离;采用合理的浇注工艺
防止保护渣卷入。
采用光学显微镜、扫描电镜和射线衍射仪对爆炸复合板结合区内的熔化、全岛及半岛、气孔、缩松和物相进行检测分析。熔化组织内存在细晶和铸造缺陷;全岛组织中发生元素扩散
半岛组织有利于结合强度的同时也在结合处产生缺陷;气孔中元素含量偏低并伴有
元素的扩散
气孔和缩松组织会降低界面结合强度;结合区发生了α马氏体的转变。
介绍了锅炉和压力容器用钢板标准的修订情况
并对标准内容要点进行了分析。
介绍了一种径向受载型金属垫片法兰密封结构
分析了其受力特点和密封机理。利用有限元分析方法对它的力学特性进行了研究
计算了不同的法兰锥形张角在不同轴向压缩量下的轴向力、径向力以及密封面上的最大应力
分析了其规律及对密封结构装配特性、密封特性的影响。与普通轴向受载型金属垫片法兰密封结构相比
其所需的紧固载荷较小
用较轻的法兰及较小的螺栓载荷即能实现密封作用
尤其适用于装配空间小、装配时间要求短、有辐射、需远距离操作等场合。
为了研究复合材料层表面缺陷对于-复合气瓶爆破压力的影响
通过考察实际的表面缺陷形状
将复合层表面缺陷简化为一定尺寸的矩形槽。对带有深度矩形槽型缺陷的复合气瓶进行爆破试验
并利用有限元数值计算软件计算其爆破压力
以分析深矩形槽型缺陷对气瓶爆破压力产生的影响及其原因。结果表明
矩形槽型表面缺陷对于气瓶内衬应力的影响并不明显
而对缠绕层应力影响较大
缠绕层矩形槽型缺陷底面的应力超过复合材料抗拉强度保证值
使得复合气瓶爆破压力减小。
基于模拟正交试验法并通过软件分析
开发出新型等弦波形强化换热管=
=
=
分析得出了较大的法向分速度冲刷壁面是影响其对流换热的主要因素;利用场协同理论分析了等弦波形管的强化换热原理
计算出协同角
通过与直管对比发现
协同角有明显减小
局部达°以上;最后从泵功耗指标出发
计算得出与直管相比
换热效率提高
验证了新型等弦波形强化换热管具有较优越的热工性能。
根据核安全分级
压水堆核电站核级承压容器在建造过程中
可采用锅炉与压力容器规范第Ⅲ卷各分卷的要求进行建造;在投产运行过程中
可根据第Ⅺ卷的要求进行在役检查。核级承压容器在建造过程中和在役检查过程中
会发现母材或焊缝缺陷
需根据相应的技术要求进行返修。根据规范
对于不同阶段的缺陷返修技术
包括免做焊后热处理的回火焊道技术
进行了分析和归纳
为我国核级承压容器的缺陷返修工艺提供技术参考。
反应堆压力容器螺栓法兰连接设计应避免螺栓卡涩并减少螺纹损伤
在主螺栓安装及运行过程中一旦发生主螺栓或螺孔螺纹损伤事故
势必会影响核电站安装或换料的正常进行
增加维修成本
进而影响整个核电站的经济效益。以堆型为例
对主螺栓与法兰螺孔的设计进行分析和讨论
并结合核电厂安装及运行中出现的典型螺纹损伤案例
对螺纹损伤原因进行分析
最后对螺栓法兰设计提出改进建议
以减少主螺栓和螺孔螺纹损伤事故
降低螺纹损伤的风险。
简述并研究了对蒸汽发生器人孔应力的计算方法
提出了选择轴对称谐单元模型对蒸汽发生器人孔进行应力计算
轴对称谐单元模型的应力计算分析方法适合人孔的应力计算
它的计算方法简单、可操作性好且易实现材料和结构的疲劳分析和计算
其应力评定便捷且符合-规范。人孔、盖板、螺栓孔区域
法兰结构、螺栓孔区域采用等效弹性模量和等效泊松比方法进行模型简化
简化模型简化了应力计算
简化模型应力计算结果保守且满足-规范要求。轴对称谐单元模型进行人孔设计工况下的应力计算方法可推广应用于蒸汽发生器人孔在其他工况下的应力计算及其密封设计计算。
介绍了氨氧化炉关键部件制造的要点及制造过程。针对制造过程中出现的难点
提出了一套切实可行的制造工艺和质量控制要求。
采用有限元分析软件
对扭曲管换热器的管板在三种工况下的应力进行计算
分析了扭曲管轴向刚度削弱系数对管板应力强度及扭曲管轴向应力的影响。结果表明
扭曲管的轴向变形补偿能力优于普通直管
可以降低在温差载荷作用下管板中的应力
但会提高压力作用下的管板应力。在压力载荷作用下
扭曲管上的平均应力大小与普通直管差别不大
但扭曲管的轴向应力在管子横截面上的分布不均匀
局部的轴向应力远远高于平均应力水平
因此扭曲管抗疲劳和应力腐蚀开裂的能力不如直管。不同厚度的管板受扭曲管管束轴向刚度的影响不同
当管板厚度较小时
扭曲管管束轴向刚度的影响较大。
我国煤多油少
发展以煤合成的甲醇为原料的甲醇制烯烃工艺技术对我国具有重大意义。通过评估与装置腐蚀案例
类比装置与石化类似装置催化裂化装置反应再生部分、乙烯裂解装置急冷部分的特殊性;详细描述了装置主要存在的损伤机理:有机酸、材料的敏化等问题;提出了装置主要腐蚀监测部位与工艺防腐管理方法
为后续装置的安全运行提供了技术保障。
介绍了目前国内最大规格德士古气化炉的制造过程和特点
阐述了关键制造工序及制造难点的解决方案
为制造超大规格压力容器产品积累了经验。
在对某作业区个在役海洋平台进行充分调研的基础上
归纳总结了我国海洋平台急需解决的大类问题
即海上在役石油天然气设备定期检验无统一的法规可循、石油天然气设备腐蚀检测及防护手段欠缺、联锁装置功能安全完整性评估技术缺失、平台结构疲劳损伤分析方法有待进一步研究、平台撞击载荷模拟力学模型仍需完善
同时指出了目前的研究及工程实际中所存在的不足。针对海洋平台现状及存在的问题
围绕海洋平台安全这一核心主题
对在役海洋石油平台风险分析与安全运行关键技术进行了探讨
并指出了需进一步研究的方向。
介绍了某石化重整抽提装置再生器器壁开裂情况。通过对工艺运行状况分析、开裂部位的宏微观检验、化学成分分析和厚度测试等检验
分析材料因长期在敏化温度下工作造成材质敏化
加之局部超温
伴随内部压力的作用
发生沿晶开裂
随着裂纹的延伸加剧
形成脆性孔洞
直至穿透器壁。
讨论了各种低温下不同类型的压力容器构件所用奥氏体不锈钢的类型、牌号、性能及其检验。评述了奥氏体不锈钢中的奥氏体相转变为马氏体相的机制和主要影响因素
应对某些技术问题进行研究。
以汽轮机转子钢形平板焊接接头为研究对象
考虑不同热影响区材料与母材的弹性模量比值、坡口角度及载荷特性包括不同应力比、平均应力和应力幅值等因素的影响
采用大型有限元软件和循环本构模型对接头的循环变形行为、局部塑性变形分布及其随循环周次的演化特性进行了有限元模拟与分析。结果表明
随着热影响区材料与母材的弹性模量比值的增大
焊接接头整体抗拉和抗棘轮变形能力增强
发生局部破坏的可能性也随之增大;随着坡口角度的增加
焊接接头的抗拉性能和抗棘轮变形能力降低;应力比、平均应力和应力幅值越大
焊接接头越容易发生破坏。研究成果实现了对平板焊接接头结构及性能的初步优化
为提高该类焊接接头的设计水平提供了参考。
讨论了各种低温下不同类型的压力容器构件所用奥氏体不锈钢的类型、牌号、性能及其检验。评述了奥氏体不锈钢中的奥氏体相转变为马氏体相的机制和主要影响因素
应对某些技术问题进行研究。
对经历了不同温度、保温时间和冷却速率热处理后的钢进行了冲击和断裂韧度试验。结果表明
空冷和水冷下钢受火后
其冲击吸收能量和断裂韧度急剧下降时的温度临界值为℃
冲击吸收能量在℃时达到最小值左右
仅为原母材的;℃时断裂韧度达到~的最小值范围
仅为原母材的。受火温度低于℃时
钢的冲击吸收能量不受保温时间的影响。当受火温度在℃以下
空冷和水冷时在不同保温时间下的冲击吸收能量均能满足大于的要求;在温度临界值至℃范围内
钢的冲击吸收能量低于。
通过对乙烷球罐用钢板的成分设计、工艺设计进行分析研究
成功开发出实物质量优良的钢板
钢板的拉伸性能、-℃的低温冲击韧性都达到了国外同类钢板的实物水平。
氨制冷系统中压力管道是特种设备安全监管的核心
管道的焊接接头质量将直接影响整个氨制冷系统的运行安全。对氨制冷压力管道焊接接头进行缺陷及显微组织检测
分析焊接缺陷产生的原因以及对氨制冷管道服役安全造成的危害
并提出提高氨制冷管道焊接质量的建议。
以采集的对接焊缝缺陷漏磁曲线生成的灰度图像为研究对象
在分析焊缝缺陷漏磁数字图像特征基础上
提出基于直方图和相关性的焊缝缺陷漏磁数字图像的统计特征方法。首先将采集的焊缝不同状态下的漏磁曲线转换成相对应的灰度图像
提取不同状态下的采样点曲线
通过与各状态下灰度图像对比分析
获取了焊缝各状态的漏磁数字图像特征
然后分别基于直方图和相关性两方面分析普通数字图像和漏磁数字图像的统计特征。结果表明
漏磁数字图像相对于普通数字图像的总体概率分布离散程度较大;漏磁数字图像的行自相关系数远小于列自相关系数
普通数字图像的行、列自相关系数相对比较接近。
基于金属与金属接触密封机理
对压水堆核电站蒸汽发生器密封结构螺栓预紧力的确定进行了探讨。通过有限元分析方法
获得了蒸汽发生器密封结构螺栓载荷—伸长量曲线
并给出了蒸汽发生器螺栓伸长量的确定方法。
周向斜接管结构应用广泛
但相对于径向和轴向斜接管结构
尚缺乏完整的设计方法研究。采用有限元法较为系统地计算了不同结构参数下受内压圆柱壳周向斜接管结构的弹性应力
绘制了不同开孔参数下等效薄膜应力及等效薄膜加弯曲应力集中系数
图。研究结果表明
内压下圆柱壳周向斜接管结构的等效薄膜应力及等效薄膜加弯曲应力集中系数均低于同参数时的圆柱壳径向接管结构
周向斜接管有限元解与公式得到的结果存在一定差异。该研究结果可为内压作用下周向斜接管结构工程设计提供依据。
凸缘是球型储罐人孔补强首选的补强结构。通过应用有限元软件对多组凸缘结构进行分析比较
提出了一种采用板材制造的新型球罐人孔补强结构。在此基础上
利用软件提供的参数化设计语言编写了人孔补强结构设计的全自动化分析程序
并对碳四球罐、乙烯球罐及丙烷球罐人孔补强结构进行了极限载荷分析与评定。
基于弹性分析的应力分类法在压力容器分析设计中的应用已十分普遍
但在一些情况下
不能准确地区分一次与二次应力强度
如果按一次应力进行控制可能偏保守
按二次应力控制又偏冒进
一次结构法使用起来又比较复杂
因此需要寻找一种方便快捷的替代方法。随着工程实践和理论研究的进步
用以解决应力分类法不足之处的替代方法已逐渐成熟。从相关规范、有限元软件应用等方面讨论了极限载荷法在压力容器分析设计中应用的方法及注意事项。
胀接残余拉伸应力是造成核岛换热设备换热管应力腐蚀开裂的主要原因。选取-镍基合金换热管开展胀接试验
检测分析换热管胀接残余应力。研究结果表明:换热管胀接过渡区残余拉应力最大
胀接区域次之
未胀接区域最小;机械胀接工艺使管子变形量明显大于液压胀接
过渡区域残余拉应力相对较大
且随壁厚减薄率的增加而变大。
百叶窗翅片广泛应用在紧凑式换热器中
基于传统矩形百叶窗结构
提出两种新型矩梭形百叶窗翅片
利用软件对不同结构的百叶窗翅片流场、温度场进行模拟分析
对比不同结构百叶窗翅片的传热和阻力特性。研究表明
由于流道变截面的影响
使得梭形百叶窗和矩梭形百叶窗有较高流速的流体冲刷加热管壁面
从而梭形百叶窗和矩梭形百叶窗传热效果增强
其综合性能均优于矩形百叶窗
矩梭形百叶窗传热因子相对较高
综合性能较好。
换热管作为换热器的关键部件之一
对其进行检测至关重要。扭转模态
超声导波具有无频散特性
在换热管检测中有广阔的应用前景。采用有限元方法对
模态导波检测进行仿真研究
为克服在中单元无旋转自由度而无法加载转角或扭矩的问题
提出了通过施加刚体转动间接激励
模态导波的方法。研究了转角加载和扭矩加载两种不同激励方式
仿真结果表明两种激励方式都可以成功激励出
模态导波
缺陷定位准确
且扭转模态导波在弯管中衰减更大。
在核电管道设计和评定中
裂纹张开面积和泄漏率是需要计算的重要参数。而裂纹张开位移是计算的基础。为了提高
和泄漏率的计算精度和效率
需要采用改进的计算方法并实现程序计算。基于增强参考应力法的计算方法
开发了分析中计算环向穿透裂纹管道的和泄漏率的计算程序。所开发的程序可以直接输入材料的真应力—真应变关系数据计算
并适用于单纯拉伸载荷、弯曲载荷及拉弯复合非比例加载三种载荷情况
拓宽了现有计算方法的局限性。通过程序计算结果与有限元计算结果和文献中管道试验结果的对比分析
验证了计算程序的准确性。
对壁厚的核反应堆压力容器焊缝超声衍射时差法检测中缺陷高度分辨率进行理论分析
绘制了缺陷高度分辨率随缺陷埋深变化的函数曲线。当缺陷高度小于系统高度分辨率时
提出利用基于傅里叶变换的频谱分析法测算缺陷高度。个侧通孔埋深
;埋深
;埋深
的试验分析结果验证了该方法的有效性。进一步的数值计算结果表明
对埋深
侧通孔的检测信号进行频谱分析
能够准确确定缺陷高度。
主要研究了热老化对主泵泵壳材料在室温和℃温度下拉伸性能以及失效评定曲线的影响。对经历不同老化时间的试样进行恒应变速率下的拉伸试验
采用--模型对拉伸真应力—真应变曲线进行分析
并将分析结果用于失效评定曲线的计算。结果表明
随热老化时间延长
室温和℃温度下材料的抗拉强度均不断提高
断后延伸率有所下降;在小应变范围内
-模型能够较准确预测材料的真应力—真应变曲线;采用英国标准方法二得到不同老化阶段材料的失效评定曲线
结果显示在部分区域
如采用未老化材料的失效评定曲线
则评定结果将偏于不安全。
通过核电机组高压加热器的研制
阐述了核电高压加热器水室、管系、外壳及总装在制造过程中的关键工序及制造难点
解决了管孔加工、管子-管板胀接、管子-管板焊接、清洁控制等工艺难题。
由于工程应用的广泛性
厚壁筒问题作为一类经典的力学问题长期被学者关注与研究。但现有的针对厚壁筒受外压的应力分析结果几乎都针对特定的载荷条件
没有得到通用的环向任意外压下的厚壁筒应力分布规律。为此
基于弹性力学基本理论
给出了厚壁筒受环向任意非均布外压作用下的应力解析解。以套管受非均布地应力案例为例进行了应用分析
通过与有限元分析结果的对比
验证了解析法的实用性
为工程应用提供了一定的参考依据。
为了探究板翅式传热元件翅片高度对传热、压降的影响
以某装置冷却项目为工程实例
采用板翅式空冷器进行设计
应用数学解析方法
经计算比较
翅片高度为时
单台设备的传热系数与换热面积的乘积达到最大
节省投资;翅片高度为时
单台设备的空气侧单位压降的总传热系数最大
操作费用较低。翅片高度的选取需综合考虑初期设备投资和后期操作费用的关系。
针对超临界甲醇介质高压清洗罐在使用过程中筒体开裂失效
从设备设计强度、材料性能、介质环境等方面进行原因分析
确认该设备筒体失效原因是应力腐蚀开裂
并从设计选材、介质加热方式、使用监测方面采取改进措施
避免类似事故发生。
异构化原料分离塔是石油化工企业蒸馏装置主要的工艺设备之一。塔的投资费用约占整个工艺设备投资费用的
所占比例较大;其所耗用的钢材重量在各类工艺设备中也属较多。因此
若异构化原料分离塔能够一塔两用
将会为企业创造很大的经济效益。阐述了异构化原料分离塔的改造过程。首先对该塔进行材质分析;然后再采用-过程设备强度计算软件对异构化原料分离塔进行强度校核;最后对该塔进行了结构改造:将原进料口扩孔为
并将进料口分布器重新进行了结构设计;新增个柴油抽出口
以满足工艺要求。改造后该塔可实现在原轻烃预分馏装置和新建的轻烃回收安稳装置间切换使用
大大减少了投资费用及能源的消耗
具有一定的经济价值
也为以后塔的改造提供一定的参考。
试验测试了℃时峰值保持时间分别为
和条件下钢的蠕变疲劳性能
重点分析了材料在蠕变疲劳载荷下的变形行为和蠕变回复行为。结果表明
随着峰值保持时间的延长
材料的蠕变-棘轮总变形显著增加;当疲劳-蠕变存在峰值保持时间时
前一个循环中峰值保持结束时的应变值大于再次加载达到峰值时的应变值
存在一定的蠕变回复行为;峰值保持时间越长
钢蠕变应变回复量越大
且相同保持时间下的蠕变应变回复量总体上保持恒定。
铝合金以其良好的力学性能、防锈性能和轻量化而被广泛用于航空、航天等领域。但铝合金特有的物理-化学性质导致其焊接性极差
极易产生气孔、裂纹等焊接缺陷。主要对铝合金法兰焊接裂纹的产生原因和补焊工艺特点
各种注意事项以及对铝合金焊接裂纹补焊工艺规范进行了详细讨论和探索
同时制定了严格的和细化的补焊工艺流程
完成了该法兰的补焊操作。
对大型德士古气化炉的主壳体-钢焊接和内壁镍基堆焊进行了工艺试验
检测了主壳体焊接接头的常规力学性能和高温性能以及内壁堆焊层的化学成分、晶间腐蚀等
试验结果满足产品的设计要求
并用于产品的实际制作。
研究了--钢°弯管整体热成形制作技术。采用试验件模拟堆焊、热成形和调质处理过程
检验试验件的尺寸、母材及耐蚀层的性能
供加氢反应器设计和制造单位参考。
利用有限元分析软件
对法兰结构进行三维有限元计算
并采用对比试验验证了数值模拟的可靠性。数值计算给出了容器筒体发生塑性变形时法兰连接结构的详细的应力情况
得到以下结论:法兰张角是法兰系统整体强度和刚度的直观反映
可作为表示法兰失效的量化参数;法兰连接结构的最大应力出现在螺栓内侧及螺栓孔外侧靠筒体处;法兰环厚度是引起法兰结构受力变化最敏感的法兰尺寸
锥颈的宽度和法兰外径相对于法兰环厚度的变化对法兰强度的影响要小得多;螺栓孔中螺栓的位置和螺栓预紧力对孔周围的受力情况影响很大。这些结论为后续爆炸容器法兰结构设计及开展相关试验提供了可靠依据。
通过对真空球罐光壳和带加强肋不同方案的外压稳定性分析
结合经济性对比分析
确定真空球罐球壳结构采用光壳结构;阐述了该球罐的外压工况的有限元分析结果。
球形储罐是石油化工行业最常用的设备之一
其存储物质具有易燃、易爆、剧毒、腐蚀等特性。地震荷载作用下球形容器球罐抗震安全保障问题已经成为特种设备抗震研究中重要的课题之一。基于有限元软件
首先建立典型球罐力学模型
通过地震波激励下精确的时程反应分析
确定应力显著发生的位置;其次
分析球罐支撑结构设计参数支柱数目、直径
拉杆直径等对球罐抗震性能的影响;最后
选取几种典型的大、中、小型球罐
明确各类球罐的抗震性能。该研究为球罐抗震安全保障及设计提供合理依据。
湍流激励是核蒸汽发生器换热管发生流致振动的重要机理之一
也是微振磨损的重要诱因。为计算换热管的微振磨损速率
需要首先获得湍流激励功率谱密度
其此前只能通过试验的方法获取。为利用方法获得换热管上的湍流激励功率谱密度
建立了蒸汽发生器换热管束流场的数值模型
基于方法计算得到了管束内部的流场分布
提取了传热管上所受流体力并计算得到了其功率谱密度
计算结果与试验结果吻合良好。结果显示
管束内部传热管所受流体力为具有尖峰特征的宽频信号
其能量集中在一定带宽内。其结果为利用方法计算传热管微振磨损建立了基础。
由于试验材料有限
采用试样重组技术将前期破断冲击试样重组成新的试样
对某电站管座晶粒度和夹杂物尺寸超标的母材进行性能复验。采用无损检测、金相、硬度和冲击试验对焊接工艺进行验证后
将合格的焊接工艺应用于最终试样的重组中。最终重组试样的冲击功远高于-规范中的指标要求
本批次材料晶粒度和夹杂物尺寸超标对母材的冲击性能没有造成明显的劣化。
堆内构件上支承组件采用不同的建模方法
分别采用壳单元和梁单元相组合的建模模式、壳单元和壳单元相组合的建模模式、实体单元建模的模式
对堆内构件上支承组件进行了有限元应力计算
比较了不同建模模式下应力计算的各自特点
堆内构件上支承组件实体单元建模模式应力计算结果精确并能满足-规范应力评定要求
壳单元和梁单元相组合的建模模式、壳单元和壳单元相组合的建模模式应力计算结果保守且应力评定需等效处理其计算结果。堆内构件上支承组件采用整体实体单元全模型建模的计算方法
计算精确且应力评定简单直接
它可应用于其他工况和不同堆芯堆内构件应力计算及其应力评定。
研究了压力管道含局部减薄直管段的评定理论和方法:利用剩余强度系数的新公式和爆破失效剩余强度系数的新数据
建立了外壁含规则化减薄直管段圆柱壳剩余强度系数的计算式;应用薄壁直管剩余弯矩系数的计算式、边界理论解和有限元计算结果
建立了内外壁含规则化减薄直管段剩余弯矩系数的计算式;提出了失效载荷因子的新概念
导出了规则化减薄直管段的失效准则、判据和极限弯矩的计算方法;由失效判据导出了规则化减薄直管段的安全评定判据
建立了含局部减薄直管段的评定方法。
分析了常用埋地管道外防腐层非开挖检测技术
阐述了非开挖检测技术在实践中使用的效果
通过案例分析法和法的缺点和适用性。
采用声发射技术对复合材料容器爆破过程进行监测
应用均值聚类方法对预处理后的声发射信号进行分类
结合声发射信号的参数分析实现损伤机制的模式识别
并对不同损伤机制的声发射特性进行对比研究。研究结果为复合材料损伤评价与识别提供了依据。
为研究低温和预应变对奥氏体不锈钢强度的影响规律
以奥氏体不锈钢为例
对母材和预应变材料进行了液氮温度下恒定速率的拉伸试验。研究表明:材料屈服强度和抗拉强度规律均符合正态分布;在可靠度和置信度的条件下
母材和预应变材料屈服强度的标准值分别为和
抗拉强度的标准值分别为和;低温能够显著提高材料的屈服强度和抗拉强度
而预应变能够有效提高材料的屈服强度
但对于抗拉强度基本没有影响;低温会降低材料屈强比
而预应变则会提高屈强比。
钎焊接头的钎缝是板翅式回热器中的薄弱环节
最容易产生裂纹。通过有限元模拟和试验相结合的方法得到型-钎焊接头的内聚能和损伤起始应力σ
并使用内聚力模型研究了接头的裂纹起裂和扩展过程。模拟结果与试验结果吻合较好
表明内聚力模型可以很好地预测-型钎焊接头的裂纹起裂和扩展过程
且可以将其用于钎焊接头裂纹扩展规律的研究。此外
模拟结果还表明
提高母材屈服强度可以明显地改善钎焊接头的抗开裂能力。
针对不锈钢进行了拉伸试验和疲劳试验。该材料在拉伸时没有明显的屈服平台
具有良好的塑性。进行了一系列应力比=的单轴应力控制疲劳试验
得到了各条件下循环应力—应变关系和应力幅—寿命关系
结果表明
随着应力幅值的增加
寿命明显降低
各条件下均产生了循环附加硬化。采用法、-方法进行了疲劳寿命预测
并采用几个统计特征参量对两模型的预测能力进行对比分析
对比分析表明法预测结果较好。
电磁超声检测作为一种新兴的无损检测手段
在高温在线检测中优势明显
然而换能效率偏低限制了其进一步发展和应用。为提高电磁超声换能器的换能效率
通过原理分析
基于有限元仿真对换能器的磁铁和线圈进行分析。选取磁铁的长、宽、高、间距
蛇形线圈和回形线圈的线粗、长度、导线间距及周期数等参数
分别以磁感应强度和涡流密度为目标进行优化。优化结果有助于在试验研究中节约时间和成本
具有一定的指导意义。
针对韩国某公司所使用的太钢热轧中板
热冲压成压缩天然气用车载贮气瓶后
在设定压力反复试验过程中发生气瓶泄露的问题进行了研究。检测了该钢板的力学性能
对气瓶开裂部位进行了金相观察及夹杂物分析。结果表明
气瓶开裂的原因是用户在热冲压成形过程中多次热处理造成钢瓶内表面脱碳及内表面划伤所致。用户采取防范措施后
钢瓶未再发生此类事故。
为防止介质腐蚀
残液罐产品底部选用了哈氏合金材料
该材料属于--类型镍基耐蚀合金、单相奥氏体组织
具有镍基耐蚀合金的焊接特性。采用氩弧焊方法
选用-焊丝
通过设计坡口、焊前清理、控制道间温度、选择较小焊接热输入等工艺措施
经焊接工艺评定试验和焊接接头金相组织分析
结果表明所制定的焊接工艺可以保证焊接接头的力学性能和耐蚀性能。
为了修补气化炉轴套管法兰的螺纹孔
制定了合理的焊接工艺
采用了特殊的操作手法
补焊焊缝经探伤无夹渣、未熔合
并经中间热处理
释放焊接应力后再重新钻孔。由于补焊的螺纹孔数量较多、焊接应力较大
补焊后轴套管内径缩小~
经检测螺纹孔尺寸仍能满足图样要求。
立式低温绝热气瓶在吊装或运输过程中
由于野蛮作业或者意外造成气瓶从空中跌落
使外壳上封头顶部可能出现下塌
导致气瓶损坏。利用-的隐式-显式序列求解对立式气瓶跌落的情况进行模拟
研究气瓶跌落过程的碰撞冲击情况
并分析外壳上封头的应力和应变状况。分析表明
装满低温液体的立式低温绝热气瓶外壳上封头与集管头连接区域在气瓶跌落时容易发生屈曲失稳。冲击稳定性分析结果可以为进一步改进气瓶的结构
增强外壳上封头的抗屈曲能力提供依据。
根据规范第四版Ⅲ节内容
推导出一种二次应力塑性修正因子ρ的精确计算方法。有限元计算出了某反应堆压力容器在承压热冲击瞬态时的ρ精确值
并用以分析了规范第Ⅰ章基本方法中ρ因子的保守性程度
讨论了ρ因子保守性对结构安全裕量的影响。研究结果表明
本文的分析案例中
规范第Ⅰ章基本方法中ρ因子的保守程度均在以上
由此引起断裂韧性的保守性也均在以上
并且断裂韧性的保守性随裂纹前沿温度的增加而增大。因此
当希望利用失效评定图获得结构的精确评定时
有必要有更精确的ρ因子解。
在对核电站压力容器进行无损检测过程中常常会发现缺陷。根据现有设计、制造、运行和检修资料
采用结构完整性评定方法
判断容器缺陷类型以及缺陷扩展可能性。具体评定方法包括强度分析评定和应用失效分析图法进行缺陷评定
用于判断含缺陷压力容器是否满足运行使用和相关规范及管理要求。对于那些需要停机修复的压力容器
通过缺陷评定为容器后续处理方案的制定
提供安全分析评定依据。
采用方法简单、操作性好的二维轴对称单元对蒸汽发生器焊接密封结构的人孔螺栓进行疲劳分析
并按Ⅲ-标准进行评定。将计算结果进行对比分析
发现螺纹疲劳减弱系数对螺栓疲劳强度的影响非常大。螺纹加工方法和螺纹牙底圆角是影响螺栓疲劳强度的关键性因素。同时
根据分析结果给出了提高螺栓疲劳强度的措施
并针对蒸汽发生器焊接密封结构人孔螺栓给出了处理方法。
某新型换热器管子管板的连接形式为液压机械重叠胀接
通过工艺试验分析了该种结构胀接接头的连接强度、密封性、管子变形等性能特点
并分析了该种胀接形式的可靠性。
丁醛转化器是重要化工原料丁辛醇生产装置的核心设备
长期以来一直依赖于进口。介绍了某化学公司大型丁醛转化器的工艺原理、基本参数和设计工况
指出了丁醛转化器的结构特点。从丁醛转化器的温度场分析、挠性管板结构、大直径薄壁换热管的技术要求、管与管板连接接头的设计、锻环-管板-筒体的焊接结构、壳程支撑结构等方面阐明了丁醛转化器结构设计的关键技术;从管板的反变形技术、管孔加工、管与管板连接接头的质量控制、管束支撑格栅的精度控制、锻环焊接的无损检测等方面阐述了丁醛转化器制造的关键技术。由合肥通用机械研究院自主设计、中国一重制造的丁醛转化器已有台
并在丁辛醇装置上成功应用
表明我国已掌握了该类设备国产化的成套技术。
通过磁性检测方法获得国产反应堆压力容器钢冷轧后的磁性能
研究组织敏感磁性参数与冷轧压下量和力学性能的变化关系。试验结果表明
从磁滞回线获得的磁性参数对材料的晶体缺陷非常敏感
在冷轧前后变化显著。特别是趋近饱和阶段的磁硬度系数
随着冷轧压下量增加而不断增加
且与硬度和屈服强度呈线性关系
其关系式可表达为:=×-;=×-。
对新型汽轮机焊接转子材料焊接接头及其母材进行应变控制的低周疲劳试验
并进行了相应的断裂位置统计和循环变形特征分析。试验结果表明
焊接削弱了焊接接头的疲劳强度
受到结构非均匀性和各部分力学性能的相对不匹配等因素的影响
焊接接头的断裂位置体现出明显的应变水平依赖性;焊接接头和母材在循环变形过程中均表现出循环软化特性
且存在明显的拉压不对称性
拉压不对称程度随应变水平的增加而增加;与母材相比
焊接接头表现出更加明显的平均应力松弛现象
且平均应力绝对值随着循环周次不断减小最后趋于常值。
试验测试了℃时高温螺栓材料在应变控制的蠕变—疲劳载荷下的循环应力松弛行为
重点考虑了不同应变幅和峰值保持时间对材料应力松弛行为的影响。研究表明
保持阶段的蠕变变形和循环加载阶段的粘塑性变形共同加速了的应力松弛速率
且应变幅小的时候
材料的循环松弛速率更大。
主蒸汽管道与蒸汽发生器连接。根据设计要求
主蒸汽管道与蒸汽发生器管嘴连接的焊缝需要进行役前和在役检查
同时位于安全壳内的主蒸汽管道需要满足先漏后破原则。为了满足上述设计和运行要求
主蒸汽管道需要进行镗孔加工并且满足镗孔后的最小壁厚要求。通过分析设计给出的主蒸汽管道外径及公差和蒸汽发生器管嘴内径及公差要求
发现主蒸汽管道镗孔后其壁厚可能无法满足设计要求
从而判断设计要求自身耦合出现偏差
建议修正主蒸汽管道外径公差值。
结合近年来中国大型压力容器制造厂锻件制造呈现出的制造难点及特点
简要介绍了中国压力容器锻件行业在制造装备水平、工艺方式方面的变化以及材料、制造工艺等方面的技术进步及发展现状。
分析了无垫片焊唇密封元件——焊环在承受介质压力载荷时的受力及径向位移状况;指出现行设计规定的螺栓载荷不能约束焊环的径向位移
焊环与法兰的连接焊缝承受了焊环的径向拉力;提出了由螺栓载荷平衡焊环与法兰之间静摩擦力和介质的压力载荷;并给出了螺栓载荷的计算方法。此外
还分析了高温下焊环与法兰存在热膨胀差时
焊环的受力及径向位移状况
提出了采用热当量压力计算螺栓载荷的方法。
在结合年第期压力容器杂志刊登的关于第版含增补环向膜应力公式的修订探讨一文的基础上
仅对形波纹管环向膜应力公式进行了深入的推导
发现部分计算考虑不全面或有误
且未考虑外压对计算公式的影响。逐一对原标准公式及前文修订的公式进行了进一步的修订。后续将对加强型与Ω形波纹管进一步推导和修订。
蓄热换热器具有结构简单、造价低、效率高等优点
在余热回收方面有着广阔的应用前景。蓄热体作为蓄热换热器的关键部分
其形状、大小及材质等各项性能参数都会对蓄热系统的余热回收效果产生重要的影响。对环状和蜂窝这两种蓄热体的传热与阻力特性进行了试验研究
通过对试验结果分析
得出了热空气进口温度和速度对蓄热体冷热空气出口温度、传热速率、温度效率、热效率及阻力损失的影响规律
并从温度效率、热效率和阻力损失几方面比较了两蓄热体的传热与阻力性能
发现在低进口速度时环状蓄热体的综合性能更好。
某新型反应堆压力容器内壁设计了环形锻件与筒体内壁焊接的环形焊接结构。该种结构形式的焊缝首次在反应堆压力容器中出现
无成熟经验可以借鉴。为了了解该种复杂结构形式及大厚度焊缝的焊接残余应力幅值及分布规律
基于有限元分析软件
建立了反应堆压力容器内壁环形锻件多层多道焊接三维有限元模型。在此基础上
以带状移动温度热源作为焊接热源模型计算出多层多道焊接的瞬态温度场结果
采用热-力间接耦合法
得到了焊接应力场计算结果。模拟结果表明
焊缝区域环向应力从上表面到下表面分布趋势为拉应力-压应力-拉应力
呈现自平衡的分布形式。根部焊道区域的环向应力为拉应力。焊缝上轴向应力最大为左右;焊缝上下表面径向应力较大
达到~左右;峰值等效应力出现在焊缝根部区域
幅值最大约。
凝汽器是核电厂热力循环系统重要设备
传热管泄漏失效影响了电站的安全可靠运行。针对该问题
分析了凝汽器传热管失效的原因。通过改进二次滤网设备不合理设计、严格异物控制、控制海水物生长、更换不锈钢实心管等
解决了传热管频繁泄漏问题。后续从加强设备管理和优化维修等方面提出了防范措施和建议
确保凝汽器长期安全可靠运行。
针对焦炭塔裙座过渡段的结构特点
制定了详细的制造工艺
合理安排炼钢、锻造、机加工、焊接、热处理、无损检测等工序的顺序
并制定了各个工序的工艺措施
最后过渡段制造成功。结果表明
制定的过渡段制造工艺是合理的。
利用开型缺口小冲杆试样对各向异性材料的轴向、周向和径向三个方向进行了不同温度试验研究
通过小冲杆能量随温度的变化
确定出小冲杆试验的转变温度。结果表明
开型直线槽小冲杆试验可以表征各向异性材料不同方向的韧脆转变温度及上平台冲击功之间的区别。结合常规小冲杆试验不开缺口
得到开型缺口的小冲杆试验能够更有效地应用于评价各向异性材料的力学性能。
为设计开发工作压力的高压气瓶
研究了-:对气瓶钢化学成分与力学性能的要求。结合国外工作压力高压气瓶用高强度钢的使用经验
在中添加~钒
并分析和试验研究合金元素和在不同的热处理工艺条件下对-钢力学性能的影响
设计出工作压力高压气瓶用-高强度钢化学成分。试验结果表明
设计开发的工作压力的高压气瓶用-高强度钢力学性能指标均超过-:标准要求
特别是延伸率、冲击值富裕较大。
爆炸焊接金属复合板界面成波机理是学术界争议较大的问题
而炸药爆轰波是否为形成界面波的必要条件
也未完全得到理论和试验的验证。为了研究爆炸焊接金属复合板界面波和炸药爆轰波之间的定量关系
在爆炸焊接复板受炸药爆轰波驱动和不受炸药爆轰波驱动两种情况下
对复合板界面成波情况进行了对比测试分析。结果表明
在复板动态参数一致的条件下
获得了两种不同的试验结果
从而证明
在爆炸焊接过程中
炸药爆轰波直接作用于复板上表面是形成金属复合板界面波的必要条件。
以钢为研究对象
进行℃下应力控制的蠕变-疲劳交互作用试验;分别讨论了应力比、保载时间对试验寿命的影响
并对断后试样金相组织和断口形貌进行对比。研究表明
在本试验条件下
应力比、保载时间与试验寿命成反比
且随着保载时间的增加
应力比对寿命变化的影响逐渐减弱;各工况下试样金相组织未发生明显变化
试样断裂特征表现为以蠕变损伤为主的延性韧窝断裂。
复合钢板锥体在℃加热成形
℃终止成形后覆层喷水
基层空冷
其基层力学性能试验-℃冲击韧性不合格
金相检查为网状分布的多边形铁素体岛状组织和少量珠光体
晶粒度为级。重新加热至成形温度浸水冷却
并在℃回火
获得回火贝氏体组织
结果冲击韧性大幅提高
满足标准和设计要求。
介绍了采用双机头带极电渣堆焊在上进行不锈钢堆焊试验
获得带极电渣堆焊工艺参数
大幅度提高了耐蚀堆焊效率
且堆焊层的化学成分、氢剥离试验等符合标准及制造技术要求
可以用于指导生产制造。
为了研究缠绕层外表面损伤对于-Ⅱ复合气瓶安全性能的影响
通过考察实际气瓶表面损伤形状
将复合气瓶表面损伤简化为一定尺寸的椭圆形凹坑。对缠绕层表面带有深度椭圆形凹坑损伤的复合气瓶进行爆破试验
利用有限元软件计算其爆破压力。比较试验爆破压力和数值分析结果
验证数值分析方法的正确性。在此基础上
对带椭圆形凹坑损伤的-Ⅱ复合气瓶进行应力分析
得出缠绕层外表面椭圆形凹坑损伤对气瓶安全性能造成不良影响。
借助液压油缸的轴向运动在斜面副上产生的径向分力
使得凸台压入管子外壁面内
在凸台与凹陷面内形成足够的密封比压和连接强度
实现管道的快速连接。创建了压力管道快速连接新技术领域内的关键术语
简述了其工艺过程、技术特点、适用温度、规格尺寸和应用领域。定义了压力管道快速连接新技术机理。基于金属材料的硬度理论
建立了管接头的力学模型
通过压力试验论证了压力管道快速连接新技术的密封可靠性和连接强度的安全性。其连接机理对其他机械工程领域内的金属连接
具有启发和借鉴作用
是压力管道连接领域内的创新成果。
美国机械工程师协会压力容器与管道会议是压力容器与管道领域国际顶级会议。主要介绍年会议的主题和分议题;对比了~年日本、美国和中国等主要国家在会议上论文收录情况;分析了压力容器和管道领域的几个热点问题。
通过蒸汽发生器制造过程中的管板镍基电渣堆焊、管板组件深孔加工、管子管板胀接、筒体与下封头局部热处理等关键工艺研制
掌握了其制造技术和质量控制要求。
介绍了核电项目中落锤试验的应用情况
针对落锤试验起裂焊道问题
研究了起裂焊道的制备要求
研究发现:采用双道焊
有可能造成无塑性转变温度的降低;起裂焊道焊接电流也对落锤试验结果有显著影响。并得出了起裂焊道制备原则:应保证起裂区域具有足够的脆性
在落锤冲击作用下能够开裂。在此基础上
提出了起裂焊道制备偏离问题的建议和处理方法
并结合实际案例加以说明。
反应堆压力容器顶盖的密封作业是核电厂调试和大修期间的主线工作
通过整体螺栓拉伸机来执行密封作业能有效地节约时间
提高工作效率
但也存在使用要求高、设备故障影响大等风险。结合实践经验对整体螺栓拉伸机使用过程的控制进行介绍和分析
可以有效降低风险
优化工作流程
安全高效地完成密封作业。
急冷塔的直径较大
壁厚较薄
采用现场制造。根据急冷塔的结构特点
从的焊接、封头、筒体的组对以及焊接等方面
介绍急冷塔的焊接质量保证措施和焊接变形的防止措施
对同类设备的制造具有一定的借鉴意义。
针对高塔设备风诱导振动的实际问题
提出采用调谐质量阻尼器对其进行被动控制。以某烟气脱硫塔为例
运用数值仿真技术
首先通过模态分析获得结构的自振特性
然后利用谐响应分析研究调谐质量阻尼器控制效果随其参数变化的一般规律
并应用更为精确的时程分析法对减振前后高塔设备的风诱导振动情况进行了对比分析。研究结果表明:质量、频率比及阻尼比对控制效果有重要影响
应对其进行优化。参数优化后
塔顶的最大振幅减小了
减振效果十分显著。
采用有限元模拟计算分析
结合当量方法和等效方法的分析
详细讨论外压锥壳加强圈最佳位置工程计算问题。基于当量方法思想
得到一种加强圈最佳位置的简便计算方法。分析结果表明
加强圈最佳支撑位置值与锥形比λ有关
随锥形比λ增大
最佳支撑位置或和值也增大。采用当量方法、等效方法和有限元特征值法求得的最佳支撑位置值相差并不大。等效方法与有限元模拟所得结果较接近
就所模拟的对象
对于单支撑
值的最大偏差为;对于双支撑
最大偏差为
最大偏差为。相比较而言
当量方法与有限元模拟结果相差略高一些
最大的达。
热角保护结构的设计是大型全容罐设计中的重点和难点。采用热-结构耦合分析方法
对×全容罐的热角保护结构进行有限元计算。通过对泄漏事故工况下的温度场、位移场和应力场进行分析
为热角保护结构的设计提供建议和参考。
采用有限元分析计算方法
对某厂制造的球罐在热处理过程中的刚度、强度进行了校核
并针对热处理过程中可能遇到的特殊情况进行了具体分析。结果表明
当球罐存在制造、安装误差
造成球罐受热膨胀柱脚摩擦力增大时
可能会在球壳板与支柱连接的局部区域产生过大的应力。针对此情况
通过计算提出了球罐在热处理过程中柱脚位移的检查与移动方案
以及支柱与形托板连接局部区域合理的保温措施
确保球罐在热处理过程中的安全可靠性。
特种设备关系人身和财产安全
且与经济社会发展息息相关。中国特种设备数量已经具有相当规模。现有特种设备生产企业万多家
已经形成从设计、制造、检测到安装、改造、修理等完整的产业链
年产值达万亿元。特种设备安全状况平稳转好
但事故仍居高位。通过法律制度的完善
采取有效措施
加强特种设备安全工作
预防特种设备事故
实现安全目标
保障人身和财产安全
促进经济社会发展。
罐壁是大型储罐的重要部件
其设计是否合理决定着整个储罐是否安全和经济。目前各国大型储罐的设计准则不同
设计结果也有差异。分别根据中国标准—的设计方法与美国标准—中的变设计点法
对容积为×与×的个受静载作用的大型储罐进行设计
并比较两种设计方法的差异
同时通过有限元软件对罐壁进行优化设计
以期得到更经济可行的设计方案。
火电厂的高加安全阀通常按照标准推荐的原则进行选型计算
但因核电厂的高加一般要接受来自汽水分离再热器的大量高温疏水
而当其疏水调节阀在全开位置失效时将有大量高压蒸汽直接进入高加
使其有发生超压的风险。因此
核电机组的高加安全阀选型除了要遵循标准外
还需针对某些特殊工况进行校核。在分析了给水加热器、疏水调节阀以及抽汽管道的特性方程的基础上
从能量平衡的观点建立了确定系统平衡工作点的计算方法
利用该方法可简易计算出各种特殊工况的平衡工作压力
从而进一步判断安全阀的容量是否满足安全排放要求。
核电厂蒸汽发生器传热管的降质将影响到核电厂一回路边界的完整性。通过对蒸汽发生器传热管的降质模式进行分析
并对在役传热管无损检测技术应用以及寿命预测的介绍
从而针对产生的传热管降质的原因
采取相应的防护措施
确保蒸汽发生器传热管的安全运行。
是二环路的级压水堆三代核电厂
采用非能动安全设施
与传统的二代压水堆核电技术相比
蒸汽发生器本体特征和核岛内的就位要求均有较大的改进。根据蒸汽发生器自身的特点
并在实践的基础上
对蒸汽发生器的现场安装技术
包括安装准备、现场运输、吊装、核岛安装等进行了介绍和分析
为核电站核蒸汽供应系统主设备的现场运输、吊装和安装提供技术参考。
为了保障核电压力管道安全运行
本文研究了温度对核电站一回路辅助奥氏体不锈钢内压直管在循环载荷作用下棘轮效应的影响。非线性随动硬化模型和-方法分别用来评定循环载荷作用下内压直管的棘轮效应和棘轮边界。结果发现
直管的棘轮应变主要发生在环向
初始棘轮应变率较大
然后随着循环圈数减小;棘轮应变随着温度的增加而增大;内压直管的棘轮边界与温度无关。
天然气管线中的延性断裂止裂是当前世界范围内研究的热点和难点问题。运用
以及模型对管线中的动态裂纹扩展速度进行了计算。通过与试验结果进行对比分析发现
模型计算的动态裂纹扩展速度与试验结果最为符合
模型其次
模型最差。这可归因于模型中嵌入了更为合理的止裂压力计算结果以及更为准确的通过回归计算得到的常数项。
对比
-
等评价方法中的鼓胀因子、流变应力、腐蚀面积、缺陷长度等参数对管道剩余强度的影响。分析表明:管材的级别越高
不同标准之间的流变应力的定义的差异越小;-公式仅适用于短缺陷;与实际爆破试验数据相比
标准相对误差较大
-和标准评价结果相对误差较小。
采用有限元计算方法
对一出现多个基础不均匀沉降的在役液化石油气球罐进行了应力计算
并对球罐的应力进行了分析和评定
根据计算结果得到了多基础不均匀沉降球罐的应力分布规律
分析了基础不均匀沉降对球罐应力的影响。结果表明
基础的不均匀沉降对球壳应力影响较小
但对支柱的应力影响较大;由于多个基础的不均匀沉降
各支柱上产生了大小不同的附加应力
各支柱应力分布很不均匀
部分支柱应力超标;附加应力的大小与支柱基础的沉降差有关;加载时
各支柱上的载荷和应力重新分配
外载产生的应力和自重产生的附加应力叠加
叠加后
原来承受拉应力的支柱上应力减小
原来承受压应力的支柱上应力增大。
为了解决传统应变计测量中存在的精度低、耐久性差、易受干扰等缺陷
提出了一种基于光纤光栅传感的管道应力监测方法。在分析管道光纤光栅应力监测系统的基础上
详细阐述了确定传感器测点布置的截面位置及根据三点应力求解横截面最大轴向应力的方法
提出传感器在管道表面的安装方案及温度补偿技术
对某终端条管道共计个测点进行了连续应力监测。监测结果表明
安装的光纤光栅可以方便地实时监测管道关键部位的应力变化及其可能产生的损伤
为在役管道的安全运行和健康诊断提供依据。
双椭球热源模型常用于在役焊接过程的数值模拟
模型中参数的合理选用对于计算结果的正确性具有决定性的作用。以往进行热源参数的调整
常运用经验反复进行试算以确定热源参数
具有很大的不确定性且工作量较大。为此
运用解析法对在役焊接常用的二氧化碳气保焊双椭球热源模型参数的确定进行了计算
通过模拟计算与试验相结合的方式对其进行验证
确定了该模型熔池尺寸参数的经验公式。研究结果表明
运用该方法
热源参数的确定过程大大简化
提高了数值模拟的效率和精度
较好地预测了在役焊接熔池的尺寸。
对各种标准中奥氏体不锈钢的晶间腐蚀敏感性检验的一些问题
如试样状态、敏化处理、弯曲试验、加铜、试验时间等进行了讨论。
针对焊缝不同类型缺陷和相关结构漏磁场空间分布特性复杂等问题
以单面焊对接焊缝焊道表面的两类典型缺陷:面积型缺陷代表矩形槽和体积型缺陷代表圆柱体为研究对象
采用数值分析与试验研究相结合的方法
设计并实现一种磁化方向与行进方向垂直的新型磁化系统。利用该系统对焊道表面缺陷进行了连续非接触漏磁扫描
评述了焊道表面分布上述两类缺陷漏磁场大小、分布等特征
给出了漏磁信号随行进距离、通道数等参数变化的关系曲线
获取了两类缺陷基于最小二乘法原理的拟合曲线及多项式回归方程。结果表明
数值模拟结果与试验结果基本吻合
两者原始数据相关系数:矩形槽=;圆柱体=
结果验证了文中所提出的检测系统的可行性与有效性。
采用热模拟实验机测定了钢的曲线
研究了热处理工艺对性能的影响
确定淬火工艺:±℃
保温～;回火工艺:～℃
保温～。批量试制的钢板具有优良的力学性能
满足了大型原油储罐工程建造的要求。
在回顾十一五及前期锅炉全生命周期安全高效运行技术成果的同时
指出了我国未来在锅炉材料、设计、制造和运行关键技术的研究展望
并研讨了锅炉安全和节能减排的关系
为锅炉安全和节能减排的可持续发展指出了明确的技术发展方向。
以核电依托化项目中核电站钢制安全壳补强板与贯穿件套筒管板焊缝超声检测技术难点分析为切入点
重点描述了焊缝模拟件的选择原则及制作、超声检测工艺参数的选择
并分析了此类管板焊缝超声检测时容易出现的焊接缺陷和原因。
比较和分析国内外铝制压力容器标准
指出强度安全系数、屈服强度是影响铝材许用应力的关键因素
针对两种铝制压力容器常用材料
进行了拉伸试验
对给定的铝制压力容器进行了最大允许压力计算;采用有限元分析数值计算爆破压力
并对
铝制容器进行了爆破试验
结果表明:—将从调整为
许用应力提高后
铝制压力容器仍具有较高的强度裕度;而代替
强度裕度不足。
利用有限元模拟软件的几何材料双非线性分析技术对外压圆筒临界压力进行模拟计算
将模拟结果与文献试验结果、、Ⅷ-及等压力容器设计标准中计算结果进行比较分析。结果表明:若软件中偏差系数按外压圆筒实际最大偏差考虑
与文献中试验值和公式计算结果的材料非线性修正值相比
的模拟结果普遍偏低。模拟值按Ⅷ-第章设计系数考虑后
得到许用外压力
在弹性失稳阶段时
有的略高于Ⅷ-公式法的
也有的略低于所得的。在非弹性失稳阶段
模拟所得的许用外压低于Ⅷ-公式法、规范计算结果
高于规范计算结果。
深冷真空绝热容器包括固定式深冷容器和移动式深冷容器二大类
结构型式多种多样
深冷容器的规范设计和制造
以及安全运行
需要多项关键技术
包括结构设计技术、低温绝热技术和标准化技术。深冷真空绝热容器的标准化技术发展可为我国低温储运行业快速规范发展起到一定的促进作用。
在管壳式换热器中
管板与法兰和壳体与管子间厚度差大
且大型换热器管子根数多。在对管壳式换热器进行有限元模拟时
如果全部采用实体单元建立整体模型
难度大
计算量大。而管壳式换热器壳体与管子为板壳结构
采用壳单元能大大减小建模工作量和对计算机硬件的要求。然而
实体单元与壳单元由于具有不同的自由度
两者不能直接连接。多点约束法是在两种单元连接处建立约束方程
从而实现节点自由度耦合。对某固定管板式换热器
建立两个有限元分析模型
一是采用多点约束法
将壳单元和实体单元进行耦合
另一个是全部采用实体单元
并以管板及壳体中的应力强度为指标
对两个模型进行比较
结果发现
采用多点约束法对管壳式换热器进行整体模拟分析
既相对简单
又有足够的精度。
以带夹套平板封头为研究对象
建立了全实体结构、体-壳连接结构以及全壳结构的有限元模型
通过弹塑性有限元分析
得到了结构的应力和变形
并对不同建模方法的结果进行了比较
发现体-壳连接模型具有计算精度高、时间短的优点。应用分析设计方法并基于最优化理论对封头面板厚度进行优化设计
给出了最佳面板厚度。该研究对此类带夹套平板封头强度的设计具有一定的参考价值。
介绍了压力容器与管道安定棘轮评估方法的研究进展
重点总结了考虑蠕变和不考虑蠕变两种条件下结构的棘轮极限评估方法。结果表明
与直接法相比
-和等提出的弹性模量修正法、等提出的混合方法及-等提出的修正屈服面法均可更高效地评估棘轮极限载荷
适于工程计算。该研究对压力容器与管道及其他结构的安定性评估有一定指导意义。
简要介绍了中压力容器疲劳评定的基本理念和技术特征
讨论了疲劳评定中迭代程序设计、腐蚀裕量取舍、锻件疲劳评定方法等问题。以某脱水空气压力罐为例
进行了应力计算
按照的要求进行了疲劳评定
并与按照进行疲劳评定的结果进行了对比
结果表明两个标准评定结果差异巨大
继而分析了产生差异的基本原因。
结合高温不锈钢衬里换热器的技术特性、结构特点和材料要求
从设备的主要部件制作工艺、焊接工艺、热处理工艺、无损检测要求和耐压试验等方面进行了阐述和总结
并根据实际情况提出了一些建议
以便为相关类型设备的设计、制造和工程应用提供一些经验参考。
对单向应力状态的钢标定试板
采用压痕应变法研究了表面应力状态与应变增量和方向角的关系。结果表明
在试件表面球形压痕周围的弹性区
某方向上的应变增量与该方向上的弹性应变和相应的方向角有关;单向拉伸应力过大时
在任意与加载方向夹角小于°方向的法线方向上都可能产生偏离现象。基于上述试验规律
采用语言设计出了在未知主应力方向情况下
压痕应变法的残余应力专用计算软件。测试表明
该软件有很好的实用性并且计算的结果有较高的精确度。
应用实验数据
选用能自动识别区域的简单函数
分区域拟合含缺陷圆柱壳的鼓胀系数
建立了计算含矩形缺陷圆柱壳剩余强度系数的新公式
其计算精度高于或相当于级评定和中相应的计算公式;采用鼓胀系数
给出了级评定相应的计算公式;应用段评定法分别建立了轴向含三角形、椭圆形和圆弧形凹坑圆柱壳的剩余强度系数计算公式
计算了含三角形和椭圆形凹坑圆柱壳的值
并用表格列出了能直接用于工程评定的值。
应力强度因子Ⅰ是缺陷结构安全评定的必需参数。利用有限元分析软件自顶向下方法建立了弯管内壁环向裂纹模型
并对弯矩作用下的Ⅰ进行分析。结果表明:无论张开弯矩还是闭合弯矩
Ⅰ随裂纹半角θ、纵向裂纹角θ及裂纹深度与壁厚之比的变化趋势均相同
但变化梯度不同。对张开弯矩
Ⅰ随环向裂纹角θ的变化存在°和°两个波峰位置;对闭合弯矩
Ⅰ随环向裂纹角θ的变化存在°
°和°三个波峰位置
并非所有承受弯矩作用的含内壁环向裂纹弯管均危险。
重型压力容器轻量化是目前国际节约资源趋势下的重要举措。从三方面介绍了我国近年来在重型压力容器轻量化方面的相关研究进展。首先介绍了我国固定式压力容器安全技术监察规程关于强度安全系数调整的背景
以及我国—压力容器相应做出的修订情况常规设计抗拉强度安全系数从调整到
分析了这些调整可能给压力容器安全带来的影响
并提出了解决方案;其次
介绍了我国压力容器用高强钢研究进展、存在的技术难点及解决途径
尤其是级低焊接裂纹敏感性高强钢在大型低温乙烯球罐轻量化设计中的成功应用案例;第三
介绍了奥氏体不锈钢的应变强化技术研究进展
重点阐述了我国国产材料应变强化的适用性、应变强化工艺对压力容器寿命可靠性的影响。
在含预制裂纹的不锈钢圆柱壳试样上进行了内爆炸试验
通过扫描电镜观察
在试样断口上发现了大量被拉长的剪切型韧窝等以局部剪切变形为主导的韧性断裂失效的典型特征。根据试验结果提出了一种应变率相关的动态断裂失效准则
采用有限元方法计算分析了圆柱壳动力响应和裂纹动态扩展过程
计算所得的最终裂纹尺度形貌与试验结果较为一致。
以聚乙烯管道热熔接头为检测对象
使用微波扫描的方法检测热熔接头中不同类型的缺陷。首先对无缺陷的热熔接头进行微波扫描检测
得到的扫描图像作为参考图像。然后对含有裂纹、冷焊等不同缺陷的聚乙烯管道热熔接头进行微波扫描检测
得到具有不同特征的扫描图像。对这些扫描图像进行分析可以判别缺陷的类型。最后
利用拉伸力学测试的结果
初步验证了微波扫描方法对聚乙烯管道热熔接头缺陷检测的有效性。
扭曲扁管因其显著的强化传热能力得到广泛应用
从机械设计的角度
分析了扭曲扁管换热器管板强度计算问题
指出了扭曲扁管换热器管板强度计算与普通管壳式换热器的不同
采用当量圆管的等效处理方法
给出了管板计算的解决方案;探讨了扁管长轴尺寸及公差、管板开孔间距及公差和支持板结构等几个结构设计中的关键问题
结合工程实际提出了常用换热管的合理公差尺寸
并针对抽拉管束时支持板的稳固
给出了可行的措施;根据扭曲扁管管束的结构
指出换热管不存在轴向失稳问题
可以不必计算;并提出了扭曲扁管后续研究应重点关注扁管结构尺寸与轴向刚度关联性的研究。
再热器是核电常规岛换热器中的重要组成部分。借助于再热器的制造过程
阐述了的结构特性、关键制造工序及制造难点的解决方案
为制造类似结构和要求的产品积累了宝贵经验。
多股流绕管式换热器结构特殊
目前国内外尚无这种结构的管板计算标准。分别按照和对此管板结构进行了规范计算与有限元应力分析
利用建立了管板结构分析有限元模型
分析了管板的应力场
明确了管板的应力分布及最大应力部位
根据应力分析结果对管板厚度进行了优化
达到了既减轻设备重量
又节约材料、降低成本的目的。
变压吸附器是制氢装置中的关键设备
在典型的疲劳工况下操作
设计使用寿命一般为～年。近年来
中国多家石化和煤化工企业的氢提纯吸附器在仅投用～年、远未达到设计疲劳寿命的情况下即发生了筒体焊缝和母材大面积开裂甚至泄漏现象
造成装置非计划停车并严重影响装置运行安全。根据对典型开裂案例的失效分析情况
结合对多家石化企业百余台吸附器的设计和使用情况的调研结果
从疲劳设计、制造、使用、检验等环节对造成吸附器开裂的主要影响因素进行了深入分析
从设计、制造、操作和在役检验等方面提出了避免吸附器过早发生疲劳破坏的改进措施
为保障设备的长周期安全运行发挥了重要作用。
立式热虹吸式的氯甲烷汽提塔再沸器在投用后短时间内发生换热管与管板连接处泄漏。热力分析表明
受传热面高热流密度和塔釜液位波动影响
换热管内汽液两相流不稳定并产生沸腾恶化
换热管壁温有明显波动
且分布不均。强度校核显示管子平均拉脱应力值高
壁温不均增加了部分管子拉脱应力
热应力冲击造成管孔结构设计和胀接质量存在欠缺的接头发生拉脱泄漏故障。提出采用三波膨胀节
改进管孔结构设计和制作工艺的技术措施。实施效果表明:设备未再发生换热管拉脱事故
稳定运行周期超过年。
通过对中国石化家乙烯企业开展乙烯裂解炉管使用情况调研
归纳出我国乙烯裂解炉管的主要失效模式和失效机理。经调研可知
导致我国乙烯裂解炉管失效的主要原因是蠕变和渗碳
炉管失效是由炉型结构、裂解原料、炉管、炉管焊接件与静态浇铸件质量、生产运行中的问题以及安装等多种因素导致的。本调研凸显出我国乙烯裂解炉管使用寿命短的严峻问题。
聚合釜是聚合生产过程中最关键的设备
采用大型聚合釜生产装置成为行业的发展趋势。通过对聚合釜的结构特点、传热分析、有限元应力分析、搅拌模拟流场分析等研究
开发了拥有自主知识产权的大型全流通内夹套聚合釜
适用于悬浮法生产工艺。
甲醇合成塔管板结构是合成塔设计的关键。运用有限元法对甲醇合成塔的管板应力强度和换热管轴向稳定性进行了分析
并依据有限元分析结果进行了强度评定
还对管板的过渡圆角半径对管板应力的影响做了一些讨论。
对碳钢材质焦炭塔上部严重腐蚀减薄的原因进行了分析
在焦炭塔运行期间
由于塔顶立柱垫板区域封头及其下部筒体的传热较快
温度较其他部位低
内壁无法结焦形成保护膜
壁厚减薄是由高温硫腐蚀和低温--腐蚀引起的。针对腐蚀减薄的区域
制定了合理的壁板更换方案。
对海底悬跨石油管道泄漏后流场与温度场的耦合进行分析
建立二维多相流海底管道模型
给出合理的流体力学和热力学边界条件
利用有限元软件进行数值仿真分析。分析结果表明:海底悬跨石油管道泄漏对周围海水的温度场影响明显
高温区域随石油上浮而向上扩展;泄漏介质在管道周围产生绕流运动
离开管道后出现滴流现象。
主要研究了大型石油储罐在风载荷作用下的响应。首先
介绍了风载荷分析时用到的风压模型
并建立了储罐的有限元模型;然后
对储罐进行了模态分析;最后
分别计算了储罐在静态风压和动态风压模型下的响应。结果表明:储罐的模态呈多波分布
该振动为储罐周向振动和竖向振动的叠加。在静态风压模型下
储罐的最大位移发生在靠近储罐罐顶的罐壁某处;最大应力发生在罐壁与地板的连接处。在动态风压模型下
动态响应的峰值如位移和应力峰值延迟于风载荷峰值的出现。
炼油装置腐蚀调查是加强设备腐蚀管理的必要环节
通过对设备的腐蚀进行体检
全面掌握装置的腐蚀状况;及时发现隐患
提出整改措施;评价防腐效果
改进防腐措施;建立设备腐蚀信息管理文件
便于全寿命过程管理。介绍了腐蚀调查的方法和要点
炼油装置腐蚀调查在国内的开展情况及所发现的共性问题
并对腐蚀调查与定期检验和的关系、应重点进行腐蚀调查的装置进行了探讨。
年以前
国内建造的×及其以上大型浮顶油罐用高强度钢板主要依赖进口。随着国家石油储备等建设项目的陆续启动
高强度钢板的供需矛盾日益突出
尤其体现在国家一期储备基地的建设期间。受委托
笔者具体组织了有关单位进行高强度钢板的国产化研发
群策群力
用了一年半的时间
不仅解决了当时我国石油储备库建设急需的高强度钢板
更重要的是在以后的商储和民间储备建设中完全采用了国产高强度钢板
为振兴民族工业积累了经验。
通过创建一种特殊的模型路径叠加分析方法
利用有限元技术
研究和探讨了具有给定缺陷长度和不同缺陷深度的-气瓶的应力状态改变及状态叠加方法。通过重点研究不同缺陷深度对-气瓶内胆强度的影响
发现缠绕层缺陷深度变化对于缺陷局部附近的气瓶内胆强度和使用安全性有重要影响
而远离缺陷部位的内胆筒体的性能几乎不受缠绕层缺陷深度的影响。
对承压设备焊接工艺评定中的一些问题进行了讨论
并提出了一些具体的防止措施。对于承压设备工艺评定标准中不包括的理化项目
希望有关部门能引起重视。
压水堆主设备一回路压力边界的主要材质为低合金钢
为了能有效降低腐蚀辐照活化产物的形成
一般要在低合金表面堆焊一层耐蚀层。根据Ⅸ的要求
对影响焊条电弧焊的耐蚀层堆焊工艺评定的重要变素进行了分析
同时结合Ⅲ-的要求
对压水堆一回路中的耐蚀层焊接技术实践进行了探讨
为核电压水堆承压设备的耐蚀层焊接技术的提高提供参考。
对某电站面式减温器筒体内壁进行了理论应力计算
论述了低温冷凝水的间断滴落导致筒体内壁产生辐射状热裂纹的过程
得到了低温冷凝水滴的温度范围;其次
基于应力-寿命低周寿命关系式
对该减温器筒体疲劳寿命作了估算
验证了筒体内壁水滴处连续出现辐射状裂纹的必然性
为今后该型面式减温器的改进设计提供了理论依据。
核压力容器接管安全端异种金属焊接接头在服役中通常会产生高温高压水环境下的应力腐蚀裂纹扩展。目前减轻和修复这种裂纹的技术为在安全端管接头外表面堆焊一层更抗腐蚀的镍基合金材料。通过有限元分析
构建了堆焊修复后结构的失效评定曲线
分析了堆焊层厚度、裂纹深度和裂纹位置对失效评定曲线的影响。结果表明:随着堆焊层厚度的增加、裂纹深度的减小及裂纹位置向接管嘴的移动
失效评定曲线上移
结构的安全性增加。当对堆焊修复接头区的裂纹进行评定时
需要建立与堆焊修复后安全端结构尺寸、裂纹尺寸、裂纹位置和材料性能相关的准确的失效评定曲线。
介绍了分析的原理方法
讨论了管道焊缝缺陷对检测信号影响的规律
通过制作对比试样及测试分析
对焊缝缺陷和之间的对应关系进行了研究
技术可以将缺陷检测出来并能确定深度。通过试验测试及应用表明
此技术速度快
而且测试结果准确。
利用紧凑拉伸试样对水下高压气瓶用钢材料在模拟海水环境中进行了应力腐蚀试验研究
采用恒位移速率控制
试样为平面应力试样
获得了不同位移速率下载荷—位移曲线和裂纹扩展速率与应力强度因子关系曲线。结果表明
载荷与裂纹扩展速率增长趋势与加载速率密切相关
位移速率为×-比×-时裂纹扩展前期的最大载荷高
裂纹扩展约后
相同裂纹长度下能承受的载荷基本一致;该材料在海水环境中
平面应力状态下
裂纹起始扩展应力强度因子约槡。位移速率为×-和×-时测得的裂纹扩展速率分别出现×-和×-的稳定扩展阶段
但位移速率为×-时
与Ⅰ的关系曲线没有明显稳定扩展阶段。位移速率低者比位移速率高的应力腐蚀明显。
耐点蚀当量被用作不锈钢综合耐蚀性能的定量标示。近年=的公式已在和标准中标准化。不锈钢标准中已有≥铁素体不锈钢为≥的超级不锈钢种牌号
国外压力容器标准中已有种牌号。本文讨论了的产生与应用以及超级不锈钢的性能和在压力容器中的应用。
承压设备无损检测第部分:超声检测自年实施以来
为保障特种设备安全运行起到了重要作用。以标准在实际实施过程中遇到的问题为切入点
提出了标准修订的意见和建议。
通过换热器管箱球面隔膜密封结构几何尺寸关系和功能分析
研究球面隔膜变形的相关结构尺寸
推导了高压换热器管箱球面隔膜密封端口半径的条件式
求得了膜拱高、开口半径与补偿量关系并进行了讨论
公式简明易懂
应用方便。在此基础上
概括了关于球面隔膜结构功能的完整设计技术路线。分析表明
完善的球面隔膜密封设计应进一步考虑球面隔膜与其他因素的相互作用关系。指出管箱端口的密封依靠金属平垫和密封焊作为保证
并通过已运行多年的案例的主要计算过程进行了说明。
介绍反应堆压力容器用形密封环的主要制造工艺和技术关键
以及冷、热态性能试验等。研制的形环已达到了设计技术要求
并成功地用于制造反应堆压力容器的水压试验考核。
轴向表面裂纹对受内压厚壁圆筒结果的安全具有很大的影响。在分析含均布多轴向表面裂纹厚壁圆筒裂纹数目对尖端应力强度因子影响规律的基础上
对外径相同、含均布多轴向表面裂纹厚壁圆筒及以裂纹尖端到厚壁圆筒中心距离为内径厚壁圆筒在受相同内压情况下的最大周向应力进行了对比分析
结果表明:厚壁圆筒裂纹尖端应力强度因子随裂纹数目的增加而逐渐减小并趋于一恒定值
应力强度因子随裂纹数目的减小只是裂纹扩展速度或扩展可能性的减小
含裂纹厚壁圆筒的最大周向应力在=时最大
且当≥时随着裂纹数目的增加而减小
但仍大于等效减薄厚壁圆筒的最大周向应力
厚壁圆筒的安全性仍小于以等效减薄后的光滑厚壁圆筒。
通过对某大型压水堆核电厂钢制安全壳顶封头特点及工程难点的分析
利用合适的现场组装工艺能够使钢制安全壳顶封头的组装质量得到良好的控制
满足了钢制安全壳的设计功能。
针对奥氏体不锈钢应变强化的容器
要求保压阶段最大环向应变速率小于。研究了相关测试方法
并针对某应变强化容器
研究了在最大变形截面采用应变片测量其应变率的方法
并与传统的卷尺测量方法进行了对比分析。研究表明
在保压阶段采用贴应变片技术对应变速率测量
在技术上是可行的。
根据国家新颁布的—气瓶水压爆破试验方法
开发气瓶水压爆破试验装置。针对新的气瓶水压爆破试验方法的要求
对压力源选择、气瓶水压变形量、试验压力的测试方法进行分析与比较
确定满足精度要求、方便可行的硬件。优选试验设备与测试方法
以三柱塞高压水泵为压力源
电子天平计量泵打入气瓶的进水量
用工控机卡测量压力并配备相应的程序
建立试验装置。试验表明
所开发的装置较好地满足了试验要求。
圆柱筒体开孔接管结构是压力容器和管道系统较常用的结构之一
采用有限元进行强度分析时
接管长度的选取对计算结果有很大影响。分五组共计个模型对不同接管直径、壁厚
不同筒体直径、壁厚条件下内压圆筒上不同接管长度对有限元计算结果的影响进行分析比较
结果表明
有限元计算的模型选取上
接管长度需远大于。
针对安全阀可靠性分析以及安全阀校验周期确定过程中存在的困难
采用方法分析了弹簧全启式安全阀典型的失效模式:振颤、泄漏、频跳、超压不起跳、未到达压力起跳以及回座压力低等产生的原因及影响;通过收集相关的失效数据
采用风险优先数法对各部件的失效类型进行危害性分析
最终提出了相应的改进措施。安全阀的分析结果为其检修及维护提供了依据。
针对塔式容器在地震载荷下的强度问题
首先通过数值方法对塔式容器模型简化、地震载荷下的时程响应分析
然后考虑内压和风载荷共同作用对塔器进行强度校核
通过实例分析给出了地震载荷下塔式容器强度计算和校核的时程响应分析方法。此时程响应分析方法是地震载荷作用下塔式容器强度计算的通用方法
是我国塔式容器标准中反应谱方法之外的又一方法。
简述了国内外压力容器分析设计技术的发展历程及国外分析设计技术最新进展
指出应在中国新版分析设计规范中吸收Ⅷ-及版以及
及版的国际先进技术
同时提出了中国分析设计标准需要解决的一些前沿课题。分析了国际压力容器分析设计技术中疲劳设计方法、高温容器蠕变分析设计方法、法兰接头强度、刚度和密封性能的分析设计方法、高温高压法兰连接系统抗蠕变松弛及泄漏的分析设计方法、高温压力容器蠕变-疲劳双循环工况下分析设计法等研究进展及其不足之处
提出了中国新版分析设计规范的若干对策及展望。
室温应变强化技术可显著提高奥氏体不锈钢的屈服强度
降低奥氏体不锈钢制深冷容器内容器的壁厚
是一种省材节能的绿色制造技术。目前
包括中国在内的多个国家和地区已将该技术用于奥氏体不锈钢制深冷容器的制造。中国采用室温应变强化技术的时间相对较短
在实施过程中提出了一些新的技术问题。本文结合近些年的研究成果和实践
从材料、设计、制造和检验等方面
对奥氏体不锈钢制深冷容器室温应变强化技术的常见问题进行了探讨
并提出了若干建议。
-法国压水堆机械设备制造与设计规范和美国机械工程师协会标准为目前核电厂广泛采用的技术标准
两者对压水堆核级管道应力评定的规定相似但不完全相同。论述了核级管道应力分析及评定的方法;总结了-规范和标准对核级管道应力评定的要求
比较了不同载荷工况下两者的差异;以某管道为例
应用软件分别按照-规范和标准对其进行应力评定。结果表明:总应力计算结果与应力增强系数和一次应力指数关系密切
-规范侧重压力的影响
标准侧重自重及偶然荷载的影响。在内压为零及内压不大的情况下
相对-更偏于安全。而对于内压较大
自重及偶然荷载的影响较小的情况下
-相对更偏于安全。
研究了金属与金属接触型石墨密封垫片在高温下的力学性能
包括压缩性能、回弹性能和蠕变松弛性能。根据试验结果获得了表征石墨垫片力学性能的拟合曲线和曲线方程
同时得到了石墨垫片在各温度下发生金属与金属接触时对应的接触应力。试验结果表明
温度影响石墨密封垫片的力学性能和接触应力。
储气井是一种受交变压力载荷的高压储气设施
其分段的套管通过螺纹和接箍连接
这种螺纹连接的上扣扭矩影响螺纹结构的应力
进而影响储气井的疲劳寿命。建立了储气井套管和接箍螺纹连接的有限元模型
讨论了储气井上扣扭矩的计算方法及其对储气井疲劳性能的影响
并得出以下结论:上扣扭矩对于储气井内部应力分布具有较大影响
计算中不能被简单忽略;预紧力作用下
储气井套管内整体应力水平高于外部接箍
但最大应力却发生在接箍上;对于套管和接箍结构
最易发生疲劳破坏点是套管第一个整螺纹齿齿根或套管与接箍贴合处的螺纹齿齿根部;上扣扭矩没有改变套管和接箍处应力集中点的应力幅值
对储气井的疲劳特性影响较小。
反应堆压力容器是压水堆核电厂的关键设备之一
其设计寿命是核电厂寿命的关键因素。从反应堆压力容器的材料、结构设计和在役监督等方面
通过对比分析
和等堆型反应堆压力容器设计
对影响其年设计寿命的因素进行探讨
同时结合国内反应堆压力容器制造情况
提出满足反应堆压力容器年设计寿命的一些优化措施。
采用拉伸应力松弛试验方法
试验测得和两种螺栓材料在℃条件下的应力松弛数据。利用有限元分析软件
以浮头式换热器管箱法兰为具体的分析对象
将螺栓、法兰和垫片作为一个完整的系统
分析研究了法兰密封系统在非线性条件下的应力松弛发展情况。
利用通用有限元软件研究了循环移动热载荷下压力管道弯头的安定性。结果表明
在稳态循环热载荷条件下
若将直管安定评定图中直管的极限载荷采用弯管的极限载荷代替后
得到弯管的弹性安定评定图与直管安定评定图基本一致;热流在弯头段和直管段高速移动时的安定域均较低速移动时小;温度载荷低速移动时直管段和弯管段的弹性安定极限基本一致。本研究对循环移动热载荷下压力管道弯头的安定性设计和评估有一定的指导意义。
介绍了—工业金属管道工程施工规范各章节的调整范围、施工规范与国家现行规程及标准之间的关系;解读了管道元件公称压力和公称尺寸、阀门的壳体试验压力、预保带压密封夹具
便于管道施工单位和建设单位理解和实施本规范。
采用方法对不同当量直径矩形微通道内微流体的流动和换热特性进行了三维数值研究
同时对当量直径为μ的微通道内的流体流动与换热特性进行了详细地分析讨论。结果表明:雷诺数相同时
阻力系数随当量直径的增加而增加
而努赛尔数和压降随当量直径的增加而减小;沿流体流动方向
各个截面上的温度逐渐上升。所得计算结果可为分析和设计矩形微通道及其组成的微尺度换热器提供参考依据。
对超临界压力下二氧化碳在竖直管内的对流换热进行了模拟研究
分析了超临界二氧化碳在临界点附近的物性变化
以及二氧化碳进口压力、流动方向和进口数对换热系数的影响。结果表明
在临界点附近
物性变化非常剧烈
尤其是比热容的变化最为明显;二氧化碳进口压力对热流体温度的影响较小
换热系数受压力的影响较大;热流体流动方向对传热系数的影响不是太大;数的大小对换热系数的影响较为明显。
由于沸腾传热及刮板刮擦成膜的复杂性
薄膜蒸发器内蒸发过程非常复杂。采用软件对薄膜蒸发器内气液两相液膜流场进行数值模拟
分析讨论了刮板倾角、刮板块数等刮板结构参数对薄膜蒸发器内圈形波形状和速度场的影响。分析结果表明
增大刮板倾角可以增大液膜的径向速度
从而促进液膜的径向混合
过大的倾角会使圈形波的尺寸减小
降低薄膜蒸发器内的存液量。刮板数目增加
圈形波内的平均速度增大
湍动增强
但同时液膜发生飞溅的现象明显
圈形波内发生回流的区域减少
反而不利于物料之间的传热与传质
特定操作参数下
存在适宜的刮板倾角和刮板数目。研究结果为刮板结构的进一步优化提供了依据。
核电厂反应堆压力容器主螺栓长期运行在高温、高压、高放射性环境下
易于形成疲劳损伤。针对核电厂反应堆压力容器主螺栓的检测要求
研究并形成了一套主螺栓超声检测系统及检测技术。介绍了该检测系统的主要组成、功能及相应的检测技术
通过试验方法验证该系统及技术满足规范第Ⅺ卷关于压水堆核电站役前和在役检查反应堆压力容器主螺栓体积性检查的规定要求。该系统及技术的研究
实现了核电厂反应堆压力容器主螺栓检测过程的自动化
提高了检测效率
可适用多种堆型的核电厂主螺栓检查以及其他民用承压大型螺栓的检查
具有广泛的适用性。
基于滑移网格理论
采用模型
应用计算流体动力学法对现实生产中尿素水解搅拌反应釜的内部流场进行数值模拟
分析不同时刻的反应釜内部流场、流速与湍动能分布等的变化特性
以及不同时刻该反应釜内部气液两相的分布状态和流动规律
并得出结论:液体流速较大的区域出现在个桨叶区
碰撞釜体后形成轴向流和大小不同的涡流
并产生液体流动死区;最大压力出现在釜顶和釜底
而压差最大的区域则是搅拌叶附近;流场的湍动能自下而上逐渐增大。
针对某公司-Ⅰ型裂解炉鼓胀炉管
开展了失效原因分析工作。对失效炉管进行了化学成分分析、热模拟试验、光学电子金相观察、能谱试验等
结果表明:炉管鼓包变形不均匀
炉管材料发生了蠕变损伤;内壁局部渗碳严重
内壁最大碳含量
渗碳层厚度约
据推测局部温度超过℃
该炉管不均匀鼓包变形失效系由于局部超温引起的。
针对丙烯晴装置中--酰胺加热器螺旋盘管-哈氏合金
在使用一年后经常出现泄漏事故。切割加工腐蚀失效件
进行宏观分析
并对化学成分、金相检验、和等进行失效分析。结果表明
泄漏是由于冲刷腐蚀和晶间腐蚀造成的
其原因主要是焊接不当、热处理效果较差等引起的。采用合理的焊接工艺和整体固溶处理应是一种有效的解决方案。
脱硫反应器的制造过程比较繁琐
在制造中难点的处理上
如:封头和筒体的堆焊
以及的焊接等控制要求严格。论述了脱硫反应器的一些组件的制造工艺
并对设备的制造难点及解决方式作了详细的阐述。
长期以来
加氢装置中的加氢反应器等核心设备使用的主体材料——-厚钢板一直依赖进口
价格高
交货周期长
经常成为制约项目建设的瓶颈。为此
中国石化集团组织成立了厚度级-厚钢板国产化攻关课题组。从研制技术条件的编制、钢板生产工艺的确定、研制钢板的性能、研制钢板的评审和依托项目的确定、依托项目情况、后续钢板性能、设备制造和阶段性评审、新进展等方面对整个开发过程做了较详尽的介绍
并就该项目成功开发带来的益处进行了总结。
对于已经运行多年的油田管道
为了及时掌握管道腐蚀现状以及对管道运行状况进行科学评价
建立了一种埋地钢制管道腐蚀状况预测模型。结合规范—钢质管道管体腐蚀损伤评价方法和改进的灰色—马尔可夫链模型
阐述应用改进的灰色—马尔可夫链模型预测管壁腐蚀状况的具体方法。以辽河油田曙一联至曙五联集输管道为例
计算得到该管壁腐蚀状态分布的预测值。结果显示
利用改进的灰色—马尔可夫链模型得到的计算值与实际检测值对应的腐蚀状态一致
在检测数据少的情况下
可对管道剩余使用寿命做出准确预测。
针对某公司乙二醇装置--环氧乙烷反应器在含磷酸钠锅炉水中出现的应力腐蚀裂纹问题
通过楔形张开加载预裂纹试样应力腐蚀试验和慢应变速率试验
研究钢在含锅炉水和改进后含锅炉水中的应力腐蚀开裂行为。楔形张开加载预裂纹试样应力腐蚀试验结果表明
钢在℃的锅炉水中应力腐蚀裂纹扩展速率几乎为零;慢应变速率试验发现钢在℃下含的锅炉水环境中的应力腐蚀敏感性指数较大
有应力腐蚀倾向;而在含锅炉水中的应力腐蚀敏感性指数均小于
没有应力腐蚀倾向。说明在改进后的高温锅炉水中
钢应力腐蚀裂纹萌生和扩展的抗力明显增强
为环氧乙烷反应器缺陷的安全评定提供了数据支撑。
为研究应变强化对奥氏体不锈钢拉伸力学性能的影响
从而为应变强化深冷容器的设计提供一定的数据支撑。以奥氏体不锈钢为研究对象
采用不同的试样加工方法
对不同预拉伸程度的试样
进行常温下恒定速率的拉伸试验。研究表明:把板材先加工成试样
再进行预拉伸处理
然后拉断
材料的抗拉强度基本不变
且预拉伸程度越高
材料的屈服强度越高
断后伸长率和截面收缩率越低;把板材先进行预拉伸处理
再加工成试样
然后拉断
试样的抗拉强度和未预拉伸时的抗拉强度成正比。
对国产材料的个试样进行了常温拉伸试验
得到了相关的无因次修约曲线
并采用-方程进行拟合。在讨论其离散性的基础上
得到了一条包络下限的无因次修约曲线。在考虑了稳定安全系数=的基础上
得到外压应力系数曲线=。用该曲线进行设计时
在线弹性阶段
计算结果与—相同;而在非线性阶段
较—所得
许用外压高倍左右
与Ⅷ-相近。同时
探讨了一种新型变外压应力系数曲线
体现了变稳定安全系数的设计思想
在线弹性阶段
计算结果与—相同
在非线性阶段
计算所得的许用外压明显高于—结果
与Ⅷ-和所得相当。
通过对反应堆压力容器焊缝超声波传播特性以及超声波缺陷探测和定量影响因素的分析
并通过大量的试验测试研究
确定了反应堆压力容器焊缝超声检测技术。此反应堆压力容器超声检测技术
能有效地进行缺陷探测和缺陷定量
并通过了英国验证中心的第三方独立验证
满足核电站役前和在役检查规范-的超声检测技术要求。
超级双相不锈钢由于高、高和高～的成分设计
使其较具有更高的强度、更好的耐点蚀、耐应力腐蚀和焊接性能。通过对冶炼过程氮气合金化控、热加工塑性变形、热处理防止σ相析出等关键工艺技术的研究
最终研制成功具有优良使用性能的不锈钢板材
满足了炼焦行业煤调湿干燥机的制作需求。
基于奥氏体不锈钢马氏体磁性特征
用-型铁素体测定仪定量测定马氏体相转变量。对两种常用
材料冷成形拉伸试件、波纹管、封头进行了形变马氏体检测试验研究。结果表明:随着工程应变量增加
形变诱发马氏体相的含量因而随之增加
材料较材料形变诱发马氏体相含量小得多
形变马氏体相变量的大小与材质、相对变形率有很大的关系。
不锈钢属于非稳态奥氏体不锈钢
在应变强化过程中
应变温度、应变速率、应变量等均可改变应变诱发马氏体的转变量和转变速率及内部组织滑移线、形变孪晶、位错和层错密度的转变量和转变速率
从而表现出不同的应变硬化行为。针对奥氏体不锈钢
主要从应变速率敏感指数、应变硬化指数两方面
研究了应变速率对其室温应变硬化行为的影响。
°弯头的内壁堆焊是加氢反应器的制造难点之一。目前通常是采取将°弯头分为段
各段分别堆焊后装配在一起
再对连接缝进行组焊和堆焊的制造工艺。该工艺不仅繁琐
而且质量不易控制。为了解决这个制造难题
在现有堆焊设备和焊接变位机的基础上
通过开发一些简单的辅助工装
成功实现了°弯头的内壁整体堆焊。并详细介绍了°弯头的制造难点、内壁整体堆焊的原理及对辅助工装的要求。
基于对规范案例-金属安全壳体屈曲的研究
介绍了适用于先进核电站钢制安全壳封头屈曲分析与评价的简化方法。同时
利用通用有限元程序二次开发语言编写屈曲评定模块
并结合先进非能动核电站严重事故工况
完成钢安全壳封头屈曲安全评价。
通过软件
用遗传算法对三叶孔板换热器进行了传热性能优化设计研究。基于单目标和多目标遗传算法
选取火积耗散数和总成本作为目标函数
然后编程运算。结果表明:通过优化设计
三叶孔板换热器的有效度增加
泵功减小
热容流量比减小;在相同有效度情况下
多目标函数优化后的泵功比单目标函数减小了近
说明多目标函数优化比单目标优化的结果更有优越性;多目标函数优化更具有灵活性
其得到的解可供多角度选择。
介绍了卡套式管接头的结构及密封原理
分析了引起单卡套管接头密封失效的材料、制造、安装等原因
提出了防止密封失效的预防措施。
介绍了一台波纹管换热器在管程压力试验过程中管束整体失稳的情况
将波纹管等效为直光管
并对相关参数进行合理修正
按分析设计标准附录Ⅰ固定式管板计算方法进行计算及失稳原因分析。并对新标准制定波纹管换热器管板设计计算方法提出修改建议。
由于有限元仿真需要假设材料性能
难以真实全面地反映储液罐的地震响应;而振动台试验只能完成较小比例的模型试验
与储罐原型差距很大。为此
提出了储液罐子结构振动台试验方法
采用力学模型
将储液罐划分为试验子结构和数值子结构两部分。运用程序对储液罐子结构振动台试验进行了仿真试验分析。仿真计算表明:储液罐子结构仿真结果与全结构的计算结果有较好的吻合性
仿真计算的储罐基底剪力与规范算法接近。
通过数值模拟和试验的方法对套片式油冷器传热和综合性能进行了研究
用软件模拟得到了两套片间单通流道内壳程流体的速度场、温度场和压力场的分布;通过试验研究得到了套片式油冷器传热和阻力性能曲线。拟合出了套片式油冷器管外膜传热系数和压降公式
并且和传统经验公式进行了比较与分析。
石化行业的装置正朝着大型化、高参数化方向发展
越来越多的--钢制承压设备服役在高温疲劳环境下。规范案例-的出版及时地满足了石化行业对该种钢材高温疲劳寿命设计方法的迫切需求。对规范案例-进行一些简单的介绍。
按传统钢材的封头压制
为保证焊接接头性能
一般压制完成后要作正火处理。为节能减排
通过焊接材料的选择、控制焊接参数等措施对采用焊制、冷冲压的规格为×的封头
将其成形后
进行破坏性检验。验证表明:经压制并经退火处理的焊接接头
其性能可以满足设计要求。
压水堆核电站承压容器在建造过程中
主要是根据承压容器的核安全分级和质量分组
可采用锅炉与压力容器标准第Ⅲ卷中的各分卷进行建造。对核级承压容器中的核安全分级和质量分组进行了讨论
对第Ⅲ卷的在材料、设计、制造和检验等方面的要求进行了分析
并对国内核级承压容器建造中的实际情况进行了描述。在此基础上
建议国内制造厂在加强核级承压容器设计能力的同时
并能积极推行授权核检验师的质保和质控活动。
中国及国际上没有大容积钢质内胆环向缠绕气瓶的成熟标准。将组织制定的大容积缠绕气瓶的标准草案与中国—标准和:标准进行了比较
并介绍了各个版本之间的区别
为我国大容积钢质内胆环向缠绕气瓶标准的制定提供参考。
对核岛蒸汽发生器上部水平支承主要结构和材料进行了介绍
结合焊接工艺评定
对焊接方法的选择、焊接坡口的设计、焊接材料的选择和具体的焊接工艺参数进行了试验研究。简述了工艺评定和产品应用的过程
达到了良好的效果。
温度的分布不均会导致部件内部产生热应力
在结构分析中常会遇到需要考虑温度场对应力分布影响的情况。由于深海高压环境模拟实验舱模拟深海低温高压环境
在工作过程中其强度不仅与舱体内部水压力作用有关
还会受到舱体内部温度的影响。运用有限元分析软件
对压力舱筒体进行热-应力耦合分析
克服了在温度和压力共同作用时理论强度计算的困难
分析结果显示该舱体满足分析设计标准—的要求
通过与按第四强度理论未考虑温度影响时的计算结果对比
发现温度对舱体的影响不大
这为后续实验舱的结构优化等提供理论依据。
稳压器是压水堆核电厂一回路冷却剂系统的主设备之一
对整个核电厂的运行和安全起着至关重要的作用。压水堆核电厂稳压器采用板焊结构
筒体采用低合金钢钢板通过冷卷成形制造。依据核电设备建造规范的要求
根据稳压器冷成形工艺
确定了成形工艺评定方案和评定过程中的检验和试验
并对评定试验的检验和试验结果进行了初步统计和分析。试验结果表明:按既定工艺成形后的筒体质量满足规范要求;对于使用低合金钢制造的稳压器筒体的成形工艺进行评定是十分必要地。
应用有限元软件对减压塔大开孔结构建立力学模型
并采用特征值、几何非线性以及几何材料双非线性屈曲分析技术对其在管道弯矩和外压共同作用下的稳定性进行分析。在此基础上
利用软件提供的参数化设计语言编写筒体开孔结构稳定性全自动化分析程序
对其在不同弯矩组合下的临界载荷进行分析比较后
最终确定结构的临界外压
并按照—钢制压力容器——分析设计标准对其进行稳定性评定。
研究了奥氏体不锈钢在两种温度、两种应变速率及不同应变量下的奥氏体形变诱发马氏体相变变化。试验研究表明
温度对奥氏体不锈钢形变诱发马氏体相变有重要的影响
在点以下温度形变比在点以上更易诱发马氏体相变;基于温度与应变的协合效应
在点以下
应变量越大马氏体相变量越多;应变速率对在点以下温度形变诱发马氏体相变无明显影响
但在常温下高应变速率可抑制马氏体相转变。
基于热弹塑性有限元法
采用轴对称模型对管道焊接工艺进行模拟分析
探讨了热源模型参数分别在固定温度峰值和线能量条件下对焊接残余应力的影响
并对固定温度峰值条件下的焊缝熔融区和热影响区尺寸与热源模型参数的关系进行了分析。结果表明:保持一定温度峰值条件下
设定不同热源模型参数
残余应力值变化显著;采用固定线能量的方法进行焊接模拟时
焊接残余应力对热源模型参数的改变不敏感;在材料属性、模型一定的条件下
热影响区尺寸的改变量与热源模型参数设定值存在一定的关系
但是两者并不相等。
是美国-国际管道公司生产的一种管道全自动焊接设备
该技术代表着管道自动焊接的国际水平。为满足中亚天然气管道线工程对管道焊接质量的要求
对现场使用的全自动焊接工艺进行了研究。在最终选定的焊接工艺参数条件下对钢管进行了焊接
并对焊接接头的力学性能和宏观金相进行了评定。试验结果表明
接头的各项性能指标均符合—标准
选定的焊接工艺能够满足现场自动焊施工的技术要求。最后对现场焊接的技术要点和经济效益进行了分析。目前
此工艺正应用于中亚天然气管道线工程
取得了较好的焊接效果。
蓄热式换热器是高温有机化合物废气氧化器的核心部件之一。提出了一种带有赤藓糖醇相变材料的翅片缩放管式蓄热体
并用数值模拟的方法对蓄热体蓄放热过程的热工特性进行研究
分析了翅片厚度对蓄热体传热性能的影响。模拟结果表明:翅片缩放管翅片厚在蓄放热阶段的传热速率分别比光管缩放管高和
一定条件下适度增加翅片厚度有助于提高蓄热体的蓄放热性能。所得结论为今后翅片缩放管相变蓄热体的优化设计提供了理论依据。
阐述了西气东输二线焊管止裂韧性指标确定方法。介绍并分析了国内外所进行的及全尺寸气体爆破试验结果。并指出对于钢级焊管
可以在方法的基础上通过线性和非线性修正来确定止裂韧性
当预测值较高时
采用非线性的修正方法会得到较为安全的结果。对于钢级焊管
则无法通过对预测值进行修正的方法来确定止裂韧性。
采用软件对微通道平行流气冷器流量分配特性进行模拟
通过改变换热器的进口扁管与集流管的组合尺寸和扁管的长度
对每根扁管流量分配不均匀度的大小
做出相应的火积耗散分析
由火积耗散的大小
可以得出气冷器流量分配不均匀度对换热的影响。结果表明
上述参数的改变对平行流气冷器内部扁管的流量分配不均匀度和火积耗散有较大的影响
二者在=时均达到最小
且随着扁管长度的增加而减小
但减小幅度逐渐变小。研究结果为考察平行流气冷器流量分配不均匀度对换热的影响提供参考依据
同时也为优化、评价换热器性能
提出一种新的途径。
为提高板式换热器对工况的适应能力
对两种不同倾角波纹板片组成的板式换热器进行研究。通过数值模拟
分析了热混合板式换热器单流道模型换热和阻力的情况
并结合场协同理论和火积耗散理论分析热混合板式换热器的综合性能。结果表明:随着入口的增大
压降和逐渐上升
场协同数逐渐降低。利用约束的平均协同角更能体现协同性随的变化规律。火积传递效率随的增大呈现震荡降低的趋势
硬板组合的传递效率要高于软板组合。在为时
和压降随上壁面倾角β的增大而增大
粘性耗散随着β呈现先增大、后减小的趋势
且在上下倾角之和为°时取得极大值。
利用有限单元分析法
对转化器蒸汽发生器的挠性薄管板建立了包括管箱、壳体和换热管等元件的模型。依照—钢制压力容器——分析设计标准确认版中的种工况对该管板进行了分析评定;同时
根据—管壳式换热器对换热管与管板连接的拉脱力进行了评定。
分别在-℃和室温下以×-慢速拉伸、×-快速拉伸两种应变速率对厚的固溶态轧板进行预拉伸应变强化。用
和研究形变马氏体转变机制及转变量
并研究应变强化后试样的显微硬度。室温下
在变形初期
快速拉伸试样的α-马氏体相变速度快
含量多于室温下慢速拉伸试样的值
但变形量大于等于时
由于变形温升作用
α-马氏体相变量小于慢速拉伸;-℃下
快速拉伸试样
变形初期α-马氏体相含量少
但随着变形量增大
α-马氏体量迅速增加
在变形量大于时
超过室温下快速拉伸变形试样产生的量;ε-马氏体量受预拉伸工艺影响较小
基本保持在以下;预拉伸后试样的显微硬度值随预拉伸工艺变化趋势和α-马氏体的变化规律一致。
采用爆炸焊接方法对与金属组合进行爆炸复合
并对获得的钛铝爆炸复合板进行微观组织结构分析及力学性能测试。金相组织观察显示
复合板的结合界面以波状方式结合
在结合界面处产生了强烈的塑性变形。对复合板结合界面区进行测试分析
未发现有金属间化合物析出
保证了结合界面具有较高的结合强度。力学性能测试结果表明
随着与结合界面之间的距离增大
其显微硬度逐渐降低
整体上复合板的力学性能良好
其拉伸强度和剪切强度等能够满足工业生产对其力学性能的要求。
随着建造技术的发展
区别于传统支柱支撑式的大型裙座支撑式球罐
由于受力均匀
球壳分瓣可采用足球瓣式
分瓣少、焊缝长度短
建造、维护及检修方便等诸多优点
近年来在工程中得到应用。采用有限元方法
对某裙座支撑式球罐进行了应力计算
并按—钢制压力容器——分析设计标准对球罐的应力进行了分类和强度评定
结果表明设计满足强度要求。同时
指出裙座支撑式球罐设计的难点及应注意的问题
为裙座式球罐的设计计算及大型化应用提供参考。
第版含增补修订了Ω波纹管端管与加强元件的环向膜应力计算
但没有修订直边段、套箍
也没有修订加强型波纹管的相应计算。另外
加强型波纹管的波纹管及加强元件的计算没有考虑端波及中间波的不同。在中
波纹管和加强元件等每个部件或部分的环向膜应力计算的基本方法是相似的
本文尝试用Ω型波纹管的修订思想
对无加强型波纹管的波纹管及直边段、套箍、端管及加强元件的环向膜应力计算公式提出了修订建议
同时对Ω型波纹管的直边段、套箍的应力计算公式提出了进一步修订建议
以供波纹管膨胀节设计同仁参考
同时提请协会对其进行完善。
焊接不可避免产生残余应力
对结构完整性造成很大影响。提出利用高压水射流喷丸技术降低焊接残余应力
并利用有限元法进行计算模拟。分别开发了模拟焊接的移动双椭球热源子程序及模拟高压水射流喷丸的移动压力载荷子程序
得到了经高压水射流喷丸处理前后焊接残余应力分布的变化规律。计算结果表明
经高压水射流喷丸处理后
焊缝和热影响区存在的焊态残余应力得到降低
在焊缝区已经产生压缩应力。证明高压水射流喷丸具有降低焊接残余应力的效果。
对钢制的大型带外浮顶的圆柱形储液罐模型进行振动台模拟试验
通过在不同工况下
对试验结构系统输入水平和竖直两种方向地震激励来测试和分析其地震响应情况
得到两种激励方向下
储液高度、有无浮顶情况、地震波幅值和频率等各种因素对模型结构系统动态响应行为的影响以及它们的联合作用
并得到各种工况下本试验模型结构系统的绝对位移和提离响应行为规律。此外
还系统地阐述了试验中所选用的实验台设备、试验方法、罐体模型设计、传感器、数据采集、测点布置方法和地震激励的输入方法等试验中的重要因素。本试验的研究将为理论分析、结构设计和计算机数值模拟等研究项目提供可靠的依据。
针对传统折流板换热器壳程压降大的特点
提出了一种新型的六分花格板换热器。建立了六分花格板换热器的物理模型
应用技术
对六分花格板换热器的流动和传热性能进行了研究
并将结果与传统的弓形折流板换热器进行了比较。结果表明
在相同壳程进口流速下
六分花格板换热器压降为弓形折流板换热器的
壳程进口流速较低时两者的换热系数相差不大
综合性能比弓形折流板换热器提高。
介绍了某德士古气化炉整体法兰的复杂结构、技术要求及制造工艺
针对制造过程中出现的关键和难点问题
例如锻件毛坯形式、试样环位置、下端圆角设计和加工、内壁堆焊、无损检测落实等
进行了深入的分析研究和探讨
合理地提出了更为先进可行的技术改进方案
明显提高了整体法兰的制造技术水平、质量和经济效益。
建造了口试验储气井
对储气井实施了抗拔力测试。得出规格Ф××试验储气井的抗拔极限承载力大于
规格Ф××的试验储气井的抗拔极限承载力为。当各井段地层信息完整
且经过有效固井
储气井极限抗拔力可采用文中式进行计算
计算结果偏于安全。
对发生开裂的天然气管道进行了系统的分析与测试
如宏观分析、成分分析、金相组织分析、硬度测试、氢含量测试、扫描电镜观察等。结果表明
管道开裂的机理为氢致开裂
管道局部的划伤是管道发生开裂的主要原因。
为了对表面损伤的-Ⅱ复合材料气瓶进行安全评价
从理论分析、数值分析及疲劳裂纹扩展三个方面对复合材料损伤的典型研究进行总结。对相关理论进行分析与比较
得出应从损伤区的应力分布出发
利用有限元软件模拟计算出损伤区周围的应力场及裂纹尖端应力强度因子
通过复合材料的-强度理论以及-剩余强度预计模型的相关断裂准则得出复合材料层失效的临界裂纹尺寸
最后利用疲劳裂纹扩展中裂纹扩展速率与应力强度因子变化范围Δ的关系式
经过迭代求得裂纹从一定初始尺寸扩展到临界尺寸所需要的循环次数的结论。
通过对奥氏体不锈钢焊接接头晶间腐蚀试验标准中弯曲试验参数的分析和实践
认为弯曲参数的选择对试验结果有着重要的影响
为此
建议现行标准中存在的不恰当的条款作适当的修改。
压力容器用不锈钢几乎全为奥氏体不锈钢和奥氏体铁素体双相不锈钢。在-
:及—压力容器标准中所采用的奥氏体与双相不锈钢的所有牌号中
含氮钢牌号所占百分比分别为
和。在不锈钢材料标准中所有的双相不锈钢指年后研制的牌号、超级奥氏体不锈钢以及超级或特超级双相不锈钢中的氮含量基本均为~称其为中氮型不锈钢。:规定可用于-℃的奥氏体不锈钢个牌号均为含氮钢。本文讨论了氮在不锈钢中的溶解度与含量、含氮不锈钢的类型、氮对不锈钢性能与组织的影响以及含氮不锈钢在压力容器中的应用。国外压力容器标准中=~的中氮型奥氏体不锈钢已成为最重要的高性能不锈钢。这些钢在中国压力容器标准中尚未采用。而-中已用个牌号
:中已用个牌号。中国仅在—中已有个牌号
—或—中已有个牌号。本文建议在此基础上可进行更多的压力容器的应
对于随机载荷下疲劳长裂纹扩展构件可靠性分析
传统方法存在一些不足。在假设载荷加载历程服从某随机过程的情况下
利用公式
得到了历次加载的裂纹扩展长度及相应的强度指标;然后利用载荷—强度干涉模型
得到了构件的动态可靠度
并基于蒙特卡罗仿真方法
介绍了其具体的实现过程;最后
在假设载荷加载历程服从过程情况下
通过应用实例验证了该方法的有效性。
研究了钢级减少或不添加价格昂贵的等合金的螺旋焊管的化学成分、组织及性能
以及优异低温韧性钢管的焊材、焊接工艺。结果表明
研制的低成本钢管达到技术条件的要求
其包辛格效应值较小
为;钢管周向弹复在以内;-℃的管体横向、焊缝及热影响区的夏比冲击功均优于西气东输二线技术条件钢级钢管的指标
并成功应用于国外管道工程。
用型试样浸泡试验、慢应变速率拉伸试验
结合腐蚀形貌和断口形貌的扫描电子显微镜观察
在常温和-℃下
分别研究了不同预变形量的不锈钢和不锈钢在介质中的应力腐蚀开裂
行为。研究表明:不锈钢和不锈钢在实验溶液中均有较强的敏感性
不锈钢的敏感性高于不锈钢;随着预拉应变量的增大
两种材料的敏感性均呈现增大的趋势。在-℃下应变强化处理的两种材料在环境中的敏感性低于其在室温应变强化处理时的敏感性
同时表现出更好的抗拉性能。
结合湘钢新一代石油储罐用钢板不同热处理工艺组织和力学性能分析
采用焊接热模拟
研究不同热处理工艺的钢板对大热输入焊接粗晶区韧性的影响。研究表明:采用直接淬火的钢板
第二相粒子比在离线淬火工艺的数量多、尺寸小
大热输入循环后原奥氏体晶粒尺寸小;同时在线淬火后
采用快速加热回火
大热输入焊接性能最佳。
研究了液压油缸用高强钢采用小热输入情况下
级焊材焊接的对接接头组织和性能。结果表明:焊接对接接头的拉伸强度、冲击性能和冷弯性能优良
<
但淬硬倾向更大。高强钢焊接热影响区粗晶区组织较母材组织有所粗化
以低碳马氏体为主。当控制合理的热输入时
完全可以用于液压油缸的制造。
采用双环电化学动电位再活化法对℃时效处理后的不锈钢试样进行晶间腐蚀试验
并采用金相法观察试验后试样贫铬区的形态特征。研究结果表明
固溶态不锈钢在℃时效条件下
敏化度未见增大
晶间腐蚀敏感性并未加大;℃敏化后不锈钢在℃时效条件下
随着时效时间的延长
敏化度则显著增大
晶间腐蚀敏感性也随之加大。敏化态不锈钢即使在低温条件下
其晶间腐蚀敏感性也会随着时效时间的延长而逐步增大
因此
不锈钢的固溶处理是十分重要的
对于未经固溶处理的不锈钢需要严格控制热加工工艺参数
杜绝敏化度的进一步增大
以避免腐蚀事故的发生。
双平板封头结构最常见的问题是面板与工艺接管焊接部位开裂引起泄漏
而焊接残余应力是重要的影响因素之一。基于软件中的语言、单元生死技术以及热-结构间接耦合法对双平板封头结构焊接温度场、应力场进行了数值模拟
获得了焊接残余应力的大小与分布规律。计算结果表明:在焊缝区环向应力水平较高
易诱使焊缝开裂失效;在焊缝附近区域产生了较大压应力
主要是由于焊缝区材料受热向外膨胀而产生。模拟结果为焊接残余应力评定、控制焊接残余应力提供了理论依据
并对提高双平板封头结构的可靠性和安全性具有重要意义。
以聚乙烯管道热熔接头为检测对象
使用微波扫描和真密度测试的方法研究热熔接头中的冷焊缺陷。首先对无缺陷的热熔接头进行微波扫描检测
得到的微波扫描图像作为参考;然后对不同焊接条件下得到的含有冷焊缺陷的热熔接头进行微波扫描检测
得到具有不同特征的扫描图像。对这些扫描图像进行分析
可以判别导致聚乙烯管道热熔接头冷焊缺陷的焊接工艺问题。利用真密度方法对不同热熔接头进行了测试
测试结果验证了微波扫描法对聚乙烯管道热熔接头冷焊缺陷检测的有效性和可靠性。
主要介绍测量换热管厚度受腐蚀、冲蚀等损伤的一项超声检测技术——内旋转检测系统
其主要用途是对在役的换热管进行壁厚测量
超声波探头通过对中装置在充满水的管子内部以螺旋的方式检测
通过计算机软件的相关处理
得到管子管壁的扫描、扫描、扫描图像
通过分析便可以检测到一些壁厚减薄类的缺陷
包括表面的腐蚀、介质冲刷造成的冲蚀、管子振动造成的表面损伤等
并通过对比涡流检测
让用户更清楚地了解检测的优缺点
在实际检修过程中合理选择最佳的检测方法。
-合金在氧化性和非氧化性酸中都具有很好的耐腐蚀性
所以在精对苯二甲酸装置中应用较多。在化工容器设计时
虽然没有明确规定哪些场合使用复合板或堆焊
但是
考虑到堆焊层是铸造枝晶状奥氏体组织
复合板是轧制孪晶奥氏体组织
而且堆焊的热过程比复合的热过程复杂。以-钢板为参考
研究了-合金冷金属过渡焊接焊缝熔敷金属的耐蚀性
供装置制造厂参考。
新型多层容器使用了-钢板作为层板材料
通过对该材料及其焊材的焊接工艺试验
掌握了其性能和特点
提出了母材归类报告和填充金属归类报告。依据该设备的结构特点
选择并实施了适当的焊接工艺评定
形成了报告
成功应用于产品生产。
针对大型立式储罐地震响应和减震措施问题
利用流体力学速度势基本理论
根据储罐储液与罐壁的边界条件
导出了储罐振动的总速度势表达式;考虑浮顶板振动问题
对速度势进行了修正
在此基础上给出了隔震储罐体系的简化力学模型和运动方程
并以万大型储罐为例进行了数值模拟计算。结果表明:大型储罐采用基底隔震装置
上部结构的加速度、基底剪力和弯矩等地震响应明显下降
大型储罐采用隔震技术后
减震效果明显
上部结构可以按低烈度进行设计。
危险化学品储罐溢流易引发火灾和爆炸事故。虽然传统的定量风险评估方法能辨识潜在危害
确保化工厂工艺单元的安全
但是它不能捕获工艺过程的波动或工厂变化引起的风险变化
这些变化往往是事故的主要原因。采用贝叶斯理论更新系统失效概率
首先采用事件树分析方法构建危险化学品储罐溢流的潜在场景;然后利用确定性方法估计三种可能后果的概率;最后
应用危险化学品储罐溢流事故十年的前兆数据
采用贝叶斯理论更新各场景的动态概率。实例分析表明
系统失效概率随着时间的推移整体上呈现上升趋势。
采用软件对一种新型叠片式油冷却器进行数值模拟研究。选取代表性的结构进行建模
针对翅片间距、油流速及油种类进行分组模拟。从模拟结果中得到各参数对对流换热系数和压降Δ的影响情况。用传热综合因子η来评估传热效果的好坏
确定最佳的参数匹配。研究结果表明
进口速度为
翅片间距=时
选择型冷却油可以达到最佳的传热效果。研究结果对工程设计以及试验研究都具有一定参考价值。
低温贮槽受到环境影响
外界热量会不可避免地传入低温贮槽内部
其日蒸发率直接关系到贮槽投产后的经济效益。行业标准—粉末普通绝热贮槽中按照有效容积
分别给出了充满率、绝热厚度、日蒸发率等重要指标
通过计算机运算
分析了这些因素对传热的影响
及其与贮槽结构设计之间的关系
对规范中关于绝热厚度的规定进行了解读分析
同时探讨了充满率规定值存在的问题;并提出了如何提高贮槽费效比的设计思路。
膨胀节迄今已有一百多年设计制造的历史
其设计研究也趋于成熟
许多国家对膨胀节的设计、制造、验收形成了相应标准规范。对目前国际上常用的压力容器用膨胀节标准进行介绍并进行相应分析。
数值模拟计算能力和水平的提高为外压壳体失稳复杂理论应用到实际设计方法中提供了可能
应用数值模拟进行设计逐步在标准中引用并不断完善。与其他标准相比
--壳结构的强度与稳定对数值模拟在设计上的应用给出了更为详细的规定。对壳体失稳设计
--提出了种不同的设计方法:公式计算方法、-方法以及方法。为研究--的壳体数值模拟设计方法的可行性
对其进行了简要介绍
并通过组算例与
Ⅷ-
等标准进行对比
结果显示
--的数值模拟的设计许用值均高于的设计许用值
而与Ⅷ-和相比
设计许用值则比较接近
这表明--规定的数值模拟设计方法有着比更好的经济性
是一种先进的设计方法。
简要介绍了钢丝螺套的特点
对它的力学特性进行了分析
阐释其在核电设备上的适用性
并从现场实际问题出发
找出了一套合适的方法
解决了蒸汽发生器人孔法兰螺纹孔出现的问题
最后通过试验
对螺纹镶套技术的效果进行了验证。该技术的成功应用
为核电领域的相关单位处理类似问题提供了借鉴。
美国机械工程师协会压力容器与管道会议是压力容器与管道领域国际顶级会议。主要介绍在法国巴黎举行的年会议的各主题和分议题;对比了~年日本、美国和中国等主要国家在会议上论文收录情况;分析了压力容器和管道领域的几个热点问题。
建立了高温下法兰-螺栓-垫片实验装置
采用热电偶测量温度
并采用中温应变片测量螺栓载荷
试验研究不同法兰内壁温度下
各组件的温度分布以及螺栓载荷的变化规律;同时
建立了与试验工况相同的高温法兰稳态热-结构耦合有限元模拟模型
利用试验数据对模拟结果进行了验证。结果表明
高温下沿法兰内壁至法兰外沿会形成明显的温度梯度。法兰内壁、法兰外壁、螺栓、法兰外沿个位置的温度依次降低。在本试验的法兰、螺栓及垫片属性下
随着法兰内壁温度升高
螺栓载荷降低
且载荷的均匀程度也降低。试验结果与数值模拟结果表明
采用有限元模型研究高温下法兰密封性能是可行的。
针对现行设计标准中未曾考虑沿海等地区强风或台风频发的极端条件下
顺风向振动可能导致的高耸塔器疲劳问题
基于谐波叠加法、随机振动理论及脉动风速频域规律
利用和软件模拟
获得了某一典型高耸塔器在各风速下的顺风向脉动风速时程样本及风振时程响应
采用雨流法统计了危险点应力幅值与循环周次
根据疲劳累积损伤理论估算了疲劳寿命。结果表明:模拟脉动风速时程曲线经自功率谱和自相关函数检验可较好地反映真实风速特征;随着风速的增加
塔器风振时程响应的最大值和均方根呈指数关系增大
且前者略大于—中的计算结果;级风以下顺风向振动引起的塔器疲劳损伤不大
但多次较强台风作用可能会导致明显的疲劳损伤甚至失效。此研究旨在为多风地区高耸塔器的合理设计提供参考。
为了查明高温蒸汽管道封头开裂失效原因
针对封头进行了开裂形貌、裂纹断口和金相组织等检测分析。结果表明:封头开裂的失效性质是热疲劳
造成封头开裂的主要原因是雨水长期泄漏对高温封头外壁急冷产生热应力
封头锻造工艺造成的组织缺陷也促进了裂纹的萌生和扩展。结合现场实际情况
提出了一些建议措施
避免了类似失效事故的发生。
从反应堆冷却剂系统的组成和功能出发
分析了其主要设备的安装形式和技术要求。结合非能动先进压水堆反应堆冷却剂系统自身的特点
并在海阳核电站实践的基础上
阐述了反应堆压力容器、反应堆冷却剂主管道、蒸汽发生器、反应堆冷却剂泵、稳压器、波动管的施工流程
为后续核电站核蒸汽供应系统大型主设备的现场安装提供一定的技术参考。
采用数值模拟方法
对具有不同肋高和扩缩比的先扩后缩型和先缩后扩型两类缩放管进行了研究
分析了管内流体流动状况、传热及阻力性能。模拟结果表明:先扩后缩型缩放管的传热综合性能比先缩后扩型缩放管好;通过比较
得到肋高=、扩缩比γ=的缩放管综合性能最佳。
根据欧洲第三代先进压水堆型核电蒸汽发生器的制造过程中积累的经验
并结合其他压水堆型核电蒸汽发生器的制造经验
介绍了蒸汽发生器的结构特点
并分别对制造过程中的一些关键制造技术
如管板一次侧面堆焊、管板深孔钻、内套筒的装配和水室封头的制造等进行详细阐述
为后续压水堆型核电蒸汽发生器的制造提供经验参考。
采用紧凑拉伸试样测试了某台国产反应堆压力容器用-Ⅲ锻件的主曲线参考温度。为了方便今后在热室中进行辐照材料的断裂韧性试验
专门修改了试样的前端面设计。有限元分析和采用修改、未经修改的试样的试验结果均表明
对试样的修改不会影响断裂韧性试验。发现试样测得的值与前期采用三点弯曲试样确定的值仅相差约℃。为此详细探讨了标准第和条款有关试样形式对的影响
试验结果印证了这些条款的阐述
所测得的试验值接近材料的平均值。
聚乙烯管在静液压作用下有种失效模式:蠕变韧性破坏、慢速裂纹脆性破坏和材料劣化破坏。提出基于粘弹性应力分析模型的聚乙烯管材蠕变韧性破坏寿命预测方法。在内压作用下
聚乙烯管材的蠕变导致其壁厚不断减薄
环向应力逐渐增大。同时
基于粘弹性应力分析模型得到管材蠕变的应变率逐渐减小
由于聚乙烯的屈服应力具有明显的率相关性
屈服应力也随之逐渐减小。当增加后的环向应力值与管材瞬时屈服应力相等时
聚乙烯管材发生韧性失效
从而得到韧性失效寿命与内压载荷之间的关系。
针对内罐泄漏条件下液化天然气储罐混凝土外罐
采用不同场地、不同方向地震波对其进行地震响应分析
得出地震波波形及方向对储罐外罐的地震响应的影响。结果表明:坚硬场地垂直向地震波对外罐加速度的影响较小
其他场地垂直向地震波对外罐的加速度影响较大
特别是软弱场地的影响最大;垂直向地震波对外罐有效应力的影响很小。
针对腐蚀管道对工作承压能力的影响
利用软件建模仿真
通过与真实材料拉伸试验的数据对比
验证了有限元方法有较高的可靠性。进一步研究了内腐蚀缺陷尺寸对管道剩余强度的影响
并重点研究了相邻腐蚀缺陷相互作用和群腐蚀管道的评价方法。研究结果表明
管道的剩余强度会随着缺陷尺寸的增大而减小
相邻腐蚀缺陷在轴向和环向距离一定范围内会随着间距增大而相互影响减小。利用相邻腐蚀缺陷相互作用准则建立了等效简化群腐蚀的方法。为了解决评定管道剩余强度操作的复杂性
开发了针对单个腐蚀和复杂腐蚀的评估软件。
介绍了高强度大壁厚管线钢管、基于应变设计的管线钢管以及酸性服役钢管的最新发展及应用。级管线钢管已经应用于北美及中国的天然气长输管线。高强度、大壁厚、优良的低温韧性、抗大变形性能及耐酸性等特殊性能为当前管线钢管的发展趋势。欧洲、北美及日本等钢铁企业在全尺寸试验等基础研究及高性能钢管的开发上处于领先地位。
对哈氏合金材料的技术特性以及成形工艺进行了分析
并对哈氏合金材料封头成形工艺进行了试验。结果表明
采用模压或旋压的冷加工方法
封头成形质量完全满足设计要求
成形加工工艺简单、合理可行。
核电站核岛用膨胀节具有要求高、责任重大的特点。以台山核反应堆安全壳贯穿件膨胀节为例
对地震荷载下核岛管道用波纹膨胀节的设计进行了阐述
以供同行借鉴。
搭建了高真空多层绝热低温容器完全真空丧失研究实验台
分别利用干燥氮气及空气作为破空气源
进行了低温容器发生完全真空丧失事故后排放试验和无排放试验。排放试验中测得了复合型真空多层绝热低温容器在发生完全真空丧失事故后的排放率并计算了热流密度;无排放试验中测得了复合型真空多层绝热低温容器在发生完全真空丧失事故后的压力上升情况和液体的温度分层。试验结果表明
导入复合型真空多层绝热低温容器绝热夹层的气体种类对其完全真空丧失后的响应有很大的影响。
在钢、镍、铜、铝、钛、锆等压力加工材料的不同方向有不同的强度。讨论了压力容器用材料强度检测正确的检测方向。
通过有限元软件计算了内压作用下含双外凹坑压力管道的极限载荷
讨论了在不同深度作用下
两个凹坑沿轴向和环向排列时的极限载荷变化
并认为凹坑的深度为影响极限载荷的主要因素
凹坑沿轴向、环向排列为次要因素。最后对所计算模型
分别应用—
—
--—与—等标准对多凹坑处理方法进行分析。
简述了压力容器泄漏事故的危害
研究了压力容器泄漏事故应急决策系统重要性。以压力容器泄漏介质数据库、压力容器泄漏缺陷数据库和带压密封方法数据库为基础
建立压力容器泄漏介质查找系统
输入压力容器泄漏介质的参数、泄漏部位的名称和几何尺寸
决策系统自动生成带压密封方法、夹具设计图纸、应急救援工器具、安全保护用品、密封注剂牌号、泄漏物的处理方法、应急救援人员的消洗方法等内容的应急决策方案
为压力容器泄漏事故单位做出科学和准确的决策提供信息支持。
对某公司氢氮压缩机出口管道高压止回阀上流腔体失效的材料进行理化性能试验研究
判断出断口属脆性疲劳断裂
并借助软件对结构进行有限元分析
通过对计算结果与试验结果进行对比
综合分析失效的根本原因
为以后高压止回阀的安全经济运行提供指导。
阐述了某核电号机组反应堆压力容器吊装定位、筒体翻转和就位调整的过程。通过对吊装高度、重量及风载荷进行计算
分析开顶法吊装反应堆压力容器的安全性。介绍了反应堆压力容器就位后方位、水平度、标高的测量与调整方法
以及护板、支撑的安装。对同类核电站的主设备吊装具有一定参考价值。
根据厚板焊接特性及全程参与某制造厂设备制造监理
对厚板制造压力容器过程中的焊接、加工成形和整体热处理等难点
制订了监理控制点
从而有效地解决和避免材料焊接过程中极易出现的热裂纹和气孔缺陷
使产品最终满足客户及相关标准和图样要求。
采用有限元分析软件对多层无加强型波纹管的动态特性进行了分析。利用参数化设计语言建立了波纹管有限元模型并对其进行模态分析
分析了含夹层阻尼的多层波纹管的几何参数
如波纹管的波高、波距、直径、壁厚等对波纹管动态刚度的影响及其变化规律。通过振动试验
验证了有限元分析结果的正确性
其结果对波纹管的设计研究提供了一定的参考依据。
对附录前后两个版本版和版从超压限度、动作压力、泄放面积计算三个方面进行了比较分析。通过对附录压力容器超压限度相关规定的分析
根据超压原因及所设置的超压泄放装置的不同归纳出了种超压事故工况
并给出了各工况下超压泄放装置动作压力及泄放面积确定原则
为设计人员选择超压泄放装置提供依据。
弹性交互作用系数法是解决螺栓之间弹性交互作用的有效途径
但交互作用系数矩阵的获取较为困难。采用有限元数值模拟方法
研究的个规格
的法兰在交叉及顺次加载下的弹性交互作用规律。建立了相应模型
并采用装置的试验结果验证了模型的正确性。模拟结果表明
与试验结果类似
法兰在交叉或顺次加载时
弹性交互作用依然可分为正作用和负作用。正、负作用使交叉及顺次加载的最终载荷分布呈现和形。交叉加载的形分布与螺栓数目有关
顺次加载形分布与螺栓数目无关。随螺栓数目的增多
正作用变化不大
负作用明显增强。
阐明换热器管束完整性评价的概念及意义。根据换热器管束损伤机理及缺陷类型
分别综述了换热管剩余强度评价技术、剩余寿命预测技术及其堵管准则的研究进展。结合工程实际
简要介绍了完整性评价技术在炼化企业换热器管理维护中的应用现状和存在的问题。对推进完整性评价技术在换热管束方面的进一步应用提供依据
并探讨了需重点解决的几个问题。
某石化公司焦炭塔是国内最大的焦炭塔
塔裙连接处采用一种新型的板焊结构
投入使用的一年内
塔裙连接处的应力槽部位出现裂纹。由于生产工艺的要求
焦炭塔的操作条件特别苛刻
因此
对于塔的动力学分析
尤其是进行模态分析得到其固有频率和振型是非常必要的。针对该塔进行模态分析
求得相应的固有频率和振动形式
从而全面地了解结构在操作过程中的自振特性
为进一步分析焦炭塔的动力学响应奠定了基础。
对目前储气井设计方面存在的一些有争议的问题进行了分析讨论
得出了一些有价值的结论
可以为储气井相关法规标准的制定及设计实践提供参考。
建立管道模糊综合评价数学模型
根据模糊语言算法计算专家评价向量
利用模糊层次分析法确定各指标权重
将安全预警理论与风险矩阵法相结合确定管道的安全预警等级
并基于环境开发管道风险评价安全预警程序。利用所开发的程序对福州市某管段开展风险评价安全预警
得到该管段风险等级为中高风险。通过应用可知
开发的安全预警程序具有较高的精度和工程应用价值
可为管道检验和安全管理提供有效工具。
对开裂的天然气集气末站汇管进行了宏观形貌、显微组织、化学成分分析和力学性能测试、断口形貌观察以及腐蚀产物相组成确定
对其开裂原因进行了分析。结果表明:集气末站汇管开裂裂纹位于汇管的焊缝区
裂纹分为表面裂纹与隐藏裂纹
裂纹性质属氢致开裂和应力导向氢致开裂;设备内壁防腐涂层质量低劣是导致开裂的主要原因
焊接工艺不当对开裂有明显的促进作用。
简述了带压密封技术的基本原理、承压设备法兰夹具的个基本作用和项设计准则。以弯曲梁的有力矩理论为基础
建立了局部法兰夹具的厚度计算公式。论述了承压设备带压密封局部法兰夹具设计步骤:泄漏介质勘测;泄漏法兰的勘测;局部法兰夹具结构设计、增强密封结构设计、厚度设计及夹具材料选择。
某台钢冷换设备的产品焊接试板在进行力学性能试验时
焊缝-℃冲击功不合格。通过分析研究和焊接工艺试验
查明了导致焊缝韧性不合格的原因。经过多次热处理试验
确立了适合的热处理工艺
运用于该台设备壳体焊缝中
显著提高了原焊缝的韧性
取得了良好效果。
在对超声相控阵检测技术进行了大量研究的基础上
人们正逐步掌握其特点。近年来国外一些重要的标准化组织
例如
等
已认可相控阵技术的工业应用;
以及已制订了相控阵标准或提出标准草案。概述了国外相控阵标准的制订情况和标准的基本内容和特点
为国内相控阵技术应用和标准制定提供借鉴。
针对不锈钢复合板焊接接头出现晶间腐蚀裂纹问题
采用光学显微镜、扫描电镜、等技术手段对复合板焊接接头的组织、成分以及相组成进行检测和分析
对焊接工艺规范和热处理制度对焊接接头耐蚀性的影响进行探讨。结果表明
接头焊缝区铁素体含量
晶粒度级
过渡层焊缝铬的含量
低于耐蚀性要求;接头产生了σ等硬脆相
这些因素都增大晶间腐蚀敏感性;焊接线能量过大
将降低接头的腐蚀性能;复合板整体消应热处理可以取消。
研究了钢在经历～℃
～不同温度和时间焊后热处理后力学性能的变化
结果表明:按-法国核电设备标准和推荐的不同温度和不同时间的模拟焊后热处理
其力学性能没有明显变化。
压力容器修订版
以下简称新版已于年月发布
将于年月起替代—正式实施
新版与年月实施的固定式压力容器安全技术监察规程协调一致
适应近十年来国内外压力容器安全管理理念与技术进步
吸纳了一些成熟的科研成果
确保压力容器的本质安全并提高经济性
其中以风险评估为基础控制失效发生的可能性和后果的设计制造技术就是新版的一个重要特点。受标准编制组委托
本文结合近十年国家科研项目成果与应用实践
就标准中的相关条款做一简要说明。
螺栓法兰连接是石化设备和管道中应用最广泛的密封形式
对其完整性和紧密性分析仍是工程中亟待解决的问题。综合考虑垫片的非线性压缩回弹本构关系、螺栓预紧和法兰垫片接触作用
将带接管的组合法兰、垫片、螺栓作为一个系统进行三维非线性有限元模拟。基于强度和密封要求
借助公式和有限元试算
选定合适的螺栓预紧载荷。计算获得组合法兰在预紧、操作、设计和水压试验种工况下的应力与变形分布规律。依据对法兰应力进行分类强度评定
依据Ⅷ-从垫片应力和法兰转角两个方面进行密封评定。可为实际应用提供参考。
根据年在英国机械工程师学会专题讨论会上介绍的法兰失效案例
简要讨论了螺栓法兰连接设计中应注意的问题
并介绍近期紧凑法兰和螺栓法兰连接标准的一些进展。为了防止法兰密封面泄漏
对重要法兰应进行实际螺栓载荷下的整体塑性变形分析。
核电站采用辐照监督管内夏比试样的冲击韧性来评估的断裂韧性值
但由于冲击试验是在动态加载条件下进行测试
结果往往有较大的分散性
依据冲击韧性拟合的韧脆转变曲线的精度会受到限制。采用标准化残差法对国产冲击功的回归韧脆转变曲线上的异常值进行剔除后发现
拟合精度提高
不确定度相应降低。在实际应用中
如出现异常点
可考虑进行补充试验。
提出了爆炸容器全过程评定方法
建立了含穿透裂纹的圆柱形爆炸容器计算模型
分析了其在三角波载荷作用下的动力响应
利用虚裂纹闭合技术计算了应力强度因子的动力响应特性
结果表明:爆炸容器的评定方法可以有效区分冲量相同而峰值不同的冲击载荷的影响
峰值越大
载荷作用时间越短
容器评定结果越危险;采用传统等效静载荷法进行工程设计
具有较大的安全裕度;同时发现
评定能有效地识别尺寸效应的后果
因此该方法对动载荷下的容器评定尤为有效。
随着堆焊、涂层及纳米等先进材料制造技术迅速发展
不同组分多层复合材料压力容器在工业中得到越来越广泛应用。然而
这些复合材料容器的覆层材料在热力耦合作用下的强度问题一直是理论研究和工程应用的盲区。为此
基于小变形线弹性理论和有限元数值方法
建立了某基层和覆层耐蚀层过渡层三层材料组成的不同组分材料球形压力容器在热力耦合作用下的解析解和数值解
重点研究了覆层材料的力学性能。研究结果表明
理论解和数值解完全吻合
并得到覆层材料的力学特性。多方案对比分析结果也为该类不同组分多层复合材料容器更为科学的设计提供了理论依据和技术支持。
在反应堆压力容器的结构完整性评定中
规范中选择材料大量断裂韧性数据的下包络线来确定断裂韧度
这在反应堆压力容器结构完整性的概率评定中会产生过于保守的结果。为此
利用三参数威布尔分布模型和对数正态分布模型分别对起裂韧性数据和动态止裂韧性数据进行统计分析
并给出了断裂韧性的统计分布模型。
采用软件提供的接触单元
运用整体有限元应力分析方法
对卡箍式快开门压力容器进行了详细的应力计算。通过对整体应力分布以及接触应力的具体分析
得到了卡箍式快开门结构的受力特点及应力分布规律
同时对各危险截面进行了强度评定。结果表明
卡箍式快开门压力容器满足相应压力容器分析设计标准的强度要求。
采用-软件对单层圆柱形爆炸容器内部中心点爆炸后冲击波的产生、传播和壳体动态响应进行了数值模拟。结果表明:爆心环面应变呈现出非严格一致的周期性消涨特征
应变在第一个周期内就得到了最大值
而离开爆心环面筒体上其他点也出现了应变增长现象;爆炸容器封头顶点所受的载荷最大
是最易发生破坏的地方
侧壁与爆点所在横截面的交线也易破坏。
着重讨论法国-版标准中有关外压圆筒的计算公式
并通过算例与德国的核承压设备标准、美国版民用压力容器标准Ⅷ-和欧洲-标准的计算结果进行对比分析
指出-版与这两个标准之间存在的异同
为同行在今后的设计工作中提供参考。
综述了国外空间系统复合材料压力容器技术的研究进展
总结了国内复合材料压力容器研究的成果
并结合国外发展情况对我国空间的发展趋势进行了分析。
—压力容器系列标准于年月正式实施
本次修订在技术内容上变化较大。对压力容器第部分:设计相对于—的相关内容的重点变化情况进行了介绍
同时对变化内容修订背景进行了简要说明。为读者了解新版变化情况提供参考。
介绍了鲁奇式气化炉锥形封头组件轴套的制造工艺
提出了一个切实可行的压力容器大口径插入式斜接管的工艺改进方法。
以空气为介质对泡沫金属填充板式换热器的综合性能进行了试验研究
主要研究了不同孔密度的泡沫金属填充板式换热器的传热效率及压力损失。结果表明:对于以空气为介质的板式换热器
填充泡沫金属后
在较小的压力损失下传热效率得到显著提高
压力损失随孔密度的增大而增大。研究结果对设计制造轻型紧凑的高效换热器有工程实用价值。
多套管换热器具有不易堵塞、拆洗更换内管简单方便等特点
可满足高粘易堵介质换热的使用要求。其内管与管板可拆式非焊接密封连接是影响设备整体密封可靠性的关键。介绍了一种多套管换热器及内管可拆卸的密封结构
其密封采用螺纹球面内管接头加填料函密封形式
在实际应用中得到了满意的密封效果。
介绍了修订现行国家标准—管壳式换热器时
对带膨胀节的固定式换热器管板设计中应力计算方法的改进意见。文中指出现有计算忽略了膨胀节圆环内部压力引起轴向位移影响
会对某些高参数换热器固定管板的应力分析带来较大误差
并基于板壳理论得到膨胀节圆环内部压力与其两端受轴拉力引起轴向位移之间的相互关系
并结合现行管板计算模型
提出修订原则和方法。通过有限元计算
证明该方法是可靠的。
通过随机极值理论
研究了油罐底板腐蚀最大深度的概率分布;依据试验数据
分别对极值Ⅰ和Ⅱ型分布的参数进行了估计和回归分析。这两方面都证实了油罐底板腐蚀最大深度服从极值指数很小的极值Ⅰ型分布
这比以前认定的其服从极值Ⅱ型分布来说更准确
并就某油库数据进行了实证。对油罐腐蚀状况的研究有重要的理论和实践意义。
通过慢应变速率拉伸试验
对比研究了经过焊后热处理和未经过焊后热处理的钢焊接接头在℃下、不同值的锅炉水环境中的应力腐蚀开裂敏感性。结果表明:在相同应变速率、相同温度下
经过焊后热处理和未经过焊后热处理的钢焊接接头
应力腐蚀开裂敏感性有明显的区别。经过热处理的焊接接头应力腐蚀开裂敏感性随着值的增大而减小
相反
未经过热处理的接头
其敏感性随着值的增大而增大。研究结果表明
合理的焊后热处理能够显著降低焊接接头的应力腐蚀开裂敏感性。
夹套是广泛运用在化工、医药等行业设备上的加热冷却装置
夹套焊缝是常常发生开裂泄漏的失效部位
焊接残余应力是导致开裂泄漏的重要因素之一。利用有限元技术对一种新型多晶硅还原炉挠性冷却夹套的焊接过程的温度场、残余应力和塑性应变场进行了数值模拟。借助的编程和单元生死技术
采用热-结构直接耦合法
传热分析采用含高斯热源的瞬态过程、应力分析为稳态
材料本构为随温度变化的双线性随动强化弹塑性模型。通过模拟获得焊缝区域残余应力和塑性应变的分布规律
为同类夹套的焊接强度评定提供了有效方法。
为满足西气东输二线工程对管道焊接质量的要求
对现场使用的钢管焊接工艺进行了研究。采用半自动根焊全位置自动焊填充、盖面焊接方法
在选择的焊接工艺参数条件下
对钢管进行了焊接
并对焊接接头的力学性能进行了检测。测试结果表明
接头的各项性能指标均符合—标准
选定的焊接工艺完全满足现场自动焊施工的技术要求。此工艺已成功用于西气东输二线工程
取得了良好的焊接效果。
综述了国外空间系统复合材料压力容器技术的研究进展
总结了国内复合材料压力容器研究的成果
并结合国外发展情况对我国空间的发展趋势进行了分析。
对—压力容器第部分:材料的主要条款进行了解释
对标准中涉及到的相关材料标准进行了详细的介绍
目的是为了设计、制造、检验人员理解和方便使用新标准。
介绍了国外和中国压力容器标准中
压力容器和受压元件的验证性实验设计方法
并结合实例重点介绍了压力容器中的验证性实验设计方法及执行过程中应注意的问题。
充液罐车在制动时
液体晃动对罐车的安全稳定性影响很大。对罐体进行全尺寸建模模拟
通过与试验结果的对比验证了计算方法的可靠性
并且对比研究了罐车在带有防波板和未带防波板两种情况下
液体的晃动分析、罐车的压强和受力变化以及在不同加速度、充装率下防波板的作用。结果表明
防波板能够使晃动液体分流
减小了冲击力峰值
使压强分布得更加均匀
有效地降低液体的晃动程度。这对罐车的安全运行
尤其是装有化学试剂的罐车具有重要的参考价值。
通过采用高温加速时效的方法模拟种电站锅炉炉管常用材料组织球化的演变过程
并测试不同球化程度下的布氏硬度。基于软件分别模拟建立种材料的硬度与组织球化之间的关系模型
为电站锅炉炉管寿命评估提供一种新的思路。
为了分析材质为的某换热管的泄漏原因
对该换热管的宏观腐蚀形貌、金相组织、管材化学成分和腐蚀产物成分以及换热管服役环境进行了综合分析。分析结果表明
换热管内壁发生了严重的均匀腐蚀并导致穿孔
腐蚀的机理为氧腐蚀和高温蒸汽腐蚀的联合作用
并提出了相应的预防措施。
在试验的基础上
对某大型电站锅炉后屏过热器管异种钢焊缝破裂的原因进行了失效分析
结果表明熔合线增碳层
残余应力和应力集中导致了异种钢焊缝的早期失效
并提出了相应的改进措施以确保电站锅炉安全运行
同时
也可为同类型结构锅炉受热面管的失效分析提供参考。
某核电工程堆内构件吊篮筒体采用奥氏体不锈钢
工艺试验及焊接工艺评定结果显示焊缝金属力学性能存在一定的分散性
延伸率数据不稳定
特别是经受热处理之后
延伸率显著下降
部分达不到的合格要求。为探讨其原因
进行了一些试验研究
并提出了某些建议
供同行借鉴。
针对弹性范围内外压圆筒
采用软件特征值法对其进行稳定性分析
并与目前常见的理论计算公式、设计标准算图进行对比分析。结果表明:采用壳单元
当>时
软件中特征值法所得结果与公式吻合较好
且与设计标准中外压算图中的数据基本一致;弹性分析中
边界条件的设置对临界失稳压力的计算值有较大的影响
固支边界条件下的临界失稳压力计算值大于简支边界条件。
板式塔在操作状态时
塔板上存留一定高度的液体
当塔体受到风载荷而发生挠曲时
塔板上存留的液体重心偏离塔体的轴线。重心偏离轴线的液体对塔体产生附加的偏心弯矩
而附加的弯矩对板式塔塔顶产生附加的挠度。每一层塔板存留的液体都会产生一个附加弯矩
利用力学的叠加原理和自编的程序
得到累加的附加弯矩对塔顶挠度的影响。
借助无损、宏观、化学、金相、断口扫描、能谱等检测方法
对发生的两起加氢裂化装置管线排凝管由制作焊接区破裂损伤性质、特征、成因等进行试验分析。结果显示
破坏主要由-引发的应力腐蚀开裂造成
对开裂过程起促进作用;介质中含-和
并存在局部富集
是诱发应力腐蚀开裂的关键因素;外部条件管线焊接区外保温材料被含较多-的水液较长时间浸湿也不可忽视;较高焊接残余应力和较宽敏化区范围
导致裂纹主要在焊缝区和加强管嘴侧扩展。并给出了相应的控制与处置措施。
当应力比=-时
对称恒幅循环载荷控制下
对切口试件进行轴向拉压疲劳试验
得到不同切口深度和切口角度时试件的疲劳寿命
在双对数坐标上确定—曲线
并拟合出指数表达式。从试验结果可以看出
当切口深度一定时
试件寿命随着应力的加大而减小;切口越深
试件的寿命越小
试件寿命减小的速度随着应力幅的增大而减小;切口角度在°～°时
其对试件寿命无影响。
建立了球罐环焊缝焊接温度场和焊接应力应变场三维移动热源有限元分析模型
考虑了材料的热物理性能和力学性能随温度而变化
应用单元生死技术模拟焊接填充过程
模拟计算出移动热源作用下的温度场
以及以温度场为基础的环焊缝接头焊接应力应变场的分布规律:温度场结果表明
由于焊接的热输入和速度不同
以及热源加载体积不相等
每道焊接的最高温度均不相等。应力场的分析结果表明
在球罐内表面的焊缝及近缝区
呈现双向残余拉应力经向和周向
而在外表面的对应区域
经向残余应力是压应力
周向残余应力为拉应力。
钢基体上用-和-焊条堆焊后经过℃处理
其弯曲试验在熔合线附近出现大量的宏观裂纹。通过金相及分析认为热处理参数选择导致大量σ相析出是造成开裂的主要原因
变更热处理温度
从而避免了脆性相的产生。
-钢封头拼接采用自动焊方法焊接
焊丝和焊剂选用配。封头在热成形后
经正火回火恢复材料性能热处理和焊后退火处理
焊缝力学性能和抗回火脆化性能均能满足工程要求。通过见证件的解剖检验
表明该制造工艺可用于产品制造。
基于失效评定图技术理论
根据贮氢压力系统结构、材料和载荷特点
制定结构安全评定程序及项目。缺陷检测结果表明:贮氢压力系统主缺陷为焊缝底端未焊透。将其表征为三参量矩形环向缺口
结合材料性能数据
通过有限元应力求解可知:离心及内压综合载荷作用下最大等效应力出现在未焊透根部两侧尖端
随缺陷深度增加而增大
且变化趋势基本成线性关系;随宽度减小而增加
但宽度值大于后
最大等效应力基本不再变化。计算贮氢前后不同深度缺陷失效评定点和值
绘于失效评定图中
评定结论如下:当未焊透缺陷深度不超过壁厚时
结构是安全的
安全系数大于;结构失效模式为塑性失稳
长期贮氢后由于材料断裂韧度的下降及缺陷的扩展
失效模式将逐步由塑性失稳转为弹塑性断裂
但效应并不显著。
温度和内压载荷对螺栓法兰连接的密封性能有着显著的影响。采用有限元技术
对
的管法兰连接进行了热及结构分析
探讨了高温稳态工况下法兰、垫片和螺栓的温度分布
分析了预紧、加压和升温后的螺栓以及垫片的应力变化。结果表明
法兰、螺栓以及垫片沿径向存在温度梯度;内压作用后垫片应力明显降低;升温后垫片外侧应力减小
内侧应力增大;加压及升温后螺栓应力均增大。
通过复合材料容器水压爆破过程的力学性能试验研究
结合声发射技术
研究复合材料容器在受压损伤及爆破过程中的声发射信号变化规律。运用参数分析法
分析了复合材料容器损伤过程的声发射特性
应用费利西蒂比评价其损伤程度。研究结果
为在用复合材料容器的完整性评价提供试验依据。
运用材料力学理论
给出了端焊式套管换热器的计算方法
包括考虑热应力时内管、外管的轴向应力计算。根据应力性质
确定了轴向应力的强度及稳定性控制条件
并通过有限元算例验证了理论公式的正确性。
铸铁压力容器是一种特殊的承压设备
其中最主要的是造纸机械用铸铁烘缸。从标准化工作的视角
将我国规范和标准与美国规范进行比较
讨论铸铁压力容器的设计、制造和检验等方面的差异
为我国规范和标准的进一步修订提出了一些思路。
为了解决氨制冷压力管道不停机、不拆保冷层、不排介质就无法实施全面检验的问题
提出了运用射线数字成像技术和红外热成像技术对氨制冷压力管道实施不停机全面检验方法
并利用试件对检验难点:液氨管道焊缝的无损检测、保冷管道的腐蚀检测及焊缝的咬边、错边检查等项目进行了模拟检测试验。用此方法对氨制冷压力管道进行现场检测
并取样进行对比验证
证明此项技术应用于氨制冷压力管道的不停机全面检验是可行的。
管壳式换热器中
由管板间隙引起的漏流不利于换热器的传热。通过一种新型网格生成方法
对所建立的三维实体模型进行网格划分
并利用软件进行数值模拟
研究不同情况下壳程与管程的流动与传热特性。计算中采用标准—ε模型
算法
压力方程为标准格式。将模拟结果引入换热器评价指标
全面分析管板间隙对管壳式换热器流动与传热的影响。
利用参数化建模方法建立了管壳式换热器的参数化模型
在模拟软件中对管壳式换热器的壳程流体的流动与传热进行了数值模拟计算
得到了不同折流板间距及入口流速的情况下换热器壳程流体温度场、速度场和压力场
分析了折流板间距及入口流速对换热效率和流体诱导振动的影响
对换热器结构优化设计提出了改进措施。
使用有限元软件对某塔和烟囱的组合结构强度进行了数值分析
并考察了连接支架数量和距离的影响。研究发现
相对烟囱单体结构
组合结构可以显著提高其强度和刚度
并且合适的设计支架数量和位置
还能使设备底部的地脚螺栓受力情况得到改善。由于可以节约安装空间
节省材料
立式设备组合设计优点突出
在工程上值得推广。
为了研究大型石油储罐在地震载荷作用下的动态响应行为
对非锚固圆柱形金属储液罐开展大型地震模拟实验。依托国内先进的地震模拟实验台
对实验用模型罐输入水平、竖直和多维组合方向地震激励来测试分析其地震动态响应行为规律
研究多种激励下
储液高度、有无浮顶、地震波幅值和频率等因素对模型罐动态响应行为的影响以及它们的联合作用
得到了不同工况下模型罐的绝对位移和提离响应行为规律。同时还系统地介绍了实验所选用的实验装备、模型罐、数据采集系统和地震激励的输入方法等情况。本实验的研究将为大型石油储罐抗震分析、结构设计和计算机数值模拟等提供可靠的数据。
通过对超声波应用于薄板奥氏体不锈钢对接焊接接头的研究和试验
开发了薄板奥氏体不锈钢对接焊接接头超声检测和质量分级方法。试块探伤试验和现场实物检测试验表明
对板厚为～的在用压力容器奥氏体不锈钢对接焊缝及母材
辅以超声波探伤
可以及时发现奥氏体不锈钢容器在对接焊缝、封头扳边处、支座角焊缝母材等处存在的各种形式的裂纹或缺陷
有效避免出现容器的失效事故。
实际生产中发现
同一牌号、不同批次的熔敷金属阶冷后脆化倾向明显不同。对--焊缝的化学成分、力学性能、韧脆转变温度以及金相显微组织进行了研究
认为产生回火脆性是由于和含量较高、磷元素以及碳化物在晶界上偏聚所致。
介绍了一种提高奥氏体不锈钢表面强度的表面强化技术——低温气体渗碳
综述了该工艺在国内外的研究方法及研究成果
并对该技术在国内的研究趋势进行了展望。
在发生堆芯熔化的严重事故后
通过容器外冷却将堆芯熔融物滞留-
在反应堆压力容器内是一种重要的核电站严重事故缓解措施。根据能量平衡方程
考虑器壁的物性参数变化、外部水冷却等情况
建立了器壁上的温度场模型
计算出稳态情况下的器壁温度场分布。研究表明
从热负荷角度
先进压水堆实施是成功的。在分层结构的交界处
器壁熔化程度最严重。
欧盟简单压力容器指令的变动将对欧盟市场中简单压力容器的贸易产生重要的影响。根据欧洲议会和理事会关于统一成员国有关简单压力容器销售法律的提案
欧盟简单压力容器指令即将调整。通过介绍提案对指令修订的主要内容
解读欧盟简单压力容器指令的最新动向。
对油套管标准和我国压力容器用管材标准规范进行了比对分析
掌握了油套管标准与我国压力容器用管材标准规范对材料的制造方法、化学成分、力学性能等方面的要求之间存在的差异
可以为储气井专用钢管材料国家标准的制定以及为企业研制储气井专用钢管提供参考。
对两种不同角度的螺纹翅片管
分别在螺旋折流板及新型壳程挡板支撑下的种结构的油冷却器进行了传热与阻力性能试验
结果表明
翅片角为°的螺纹翅片管的传热性能比翅片角为°的螺纹翅片管提高～
而流动阻力相差很小。对于同角度的螺纹翅片管油冷却器
新型阻流片壳程挡板虽然传热效果不及螺旋折流板
但是其壳程压降较螺旋折流板降低～
且单位压降下的热交换量提高～
这种结构对于大流量、长径比大且对壳程压降要求较高的油冷却器有一定的研究意义。
为了解决工业中的大量低品质烟气余热的回收利用和烟气酸露点腐蚀导致设备容易失效的工程问题
提出了一种复合中空热管传热元件
介绍了其结构及工作原理;对其内部传热机理进行了分析
并对其启动特性、等温性能和传热性能进行了试验研究。研究结果表明:复合中空热管在外管壁温度℃时
加热时间之内就能正常快速启动工作;在自然空气对流冷却条件下
具有较好的等温特性;复合中空热管的传热系数随着冷却水雷诺数的增加而增加;在加热蒸汽温度低于℃的低温蒸汽加热条件下
当冷却水的雷诺数为时
复合中空热管的传热系数为℃。试验研究结果为复合中空热管换热器的工程应用提供了基础。
针对板翅式换热器正交接管封头的强度设计问题
给出了基于比率塑性功曲率-
准则塑性压力计算方法
并利用弹性应力分析设计准则对封头在许用压力作用下的强度校核。对某工业封头的塑性压力及其许用压力算例分析表明
比率塑性功曲率峰值确定准则塑性压力具有唯一性
克服了两倍弹性斜率准则需凭经验选择变形参数的缺点;许用压力作用下的封头强度满足弹性应力分析设计准则。基于准则的方法是板翅式换热器正交接管封头塑性压力计算的有效方法。
-哈氏合金焊接换热管在服役中发生了腐蚀失效
焊缝区域明显减薄
焊缝局部有小孔。通过金相、扫描电镜、能谱分析等分析手段对失效的-焊接管进行了分析。分析结果表明
仅对焊缝做了冷拉处理、不当的焊接工艺以及随后的不完善固溶处理是导致焊缝区域耐腐蚀性能降低的主要原因。最后提出了相应的预防措施。
介绍了装置溶剂脱水塔再沸器-换热管腐蚀情况
通过宏观和低倍分析、材质成分分析、金相分析与硬度测试和扫描电镜分析等方法
分析换热管腐蚀失效的原因、腐蚀发生形态
并从中得到经验教训
为今后如何进行选材以减缓腐蚀提供参考。
波动管作为核电站一回路压力边界的重要承压部件
在其寿命期内除了需要承受系统各类瞬态载荷
还要额外承受热分层载荷。为了得到波动管实际的热分层数据
设计了波动管温度监测系统
对波动管进行温度测量
掌握实际的波动管热分层情况
结合测量数据和设计瞬态
对某核电站波动管及其三通在热分层影响下的疲劳寿命进行了评估。为波动管热分层监测和寿命评估提供建议。
尿素级不锈钢是尿素高压设备上广泛应用的不锈钢材料
由于使用环境条件恶劣
因此要求不锈钢具有良好的耐均匀腐蚀、晶界腐蚀和选择性腐蚀性能。主要从成分设计在普通的基础上提高
热处理制度对组织中第二相比例的影响规律进行研究
并利用扫描、透射电镜对第二相进行确认
最终研制成功各项性能满足尿素级不锈钢设计标准的尿素级不锈钢板材。
对丙烯腈装置反应气体冷却器筒体厚
与上、下管板厚
锻之间环缝区
查出的处裂纹类缺陷的性质及成因进行了试验分析。结果表明
它们是由焊接中夹碳造成的增碳区出现脆硬的马氏体和二次渗碳体及根部严重夹渣缺陷引发的氢延迟裂纹
产生于焊接后冷却至℃以下或焊后热处理之前期间。在解决探伤、缺陷清除、焊接裂纹控制、现场局部热处理等技术问题后
成功完成了修复任务。
以容积为
和立式拱顶储罐为研究对象
参照—报告中-软件对储罐的轴对称分析
采用有限元分析软件分别建立储罐的轴对称和空间有限元模型
提出了储罐顶壁连接处破坏条件的判断方法。并通过推导储罐理论破坏公式与有限元计算结果相互验证
最后通过模型试验验证了储罐破坏条件的正确性。
采用高温动态腐蚀试验模拟炼厂的实际工况
通过失重法研究了温度、介质流速对塔河高硫原油及其馏分油腐蚀性的影响以及不同材料的耐腐蚀性能。研究结果表明
-四种材料对高硫油的耐蚀性能依次增强;并且随着温度和流速的增大
材料的腐蚀速率也随之增大
其中温度的影响大于流速的影响。另外研究发现
高硫原油在超过℃条件下的腐蚀速率较大
应提高材质等级。
针对如何降低低温储罐中的热应力
提出了简单设计方法
该方法通过选择拉带倾斜角
使得内筒在低温下的轴向和径向收缩变形所引起的沿拉带方向的变形分量与拉带本身的热变形互相抵消
从而显著减小了拉带中的平均热应力。采用有限元分析进行了验证
结果表明
所提出的简化计算方法行之有效
可用于低温储罐的工程设计。
压力管道安全的核心技术是完整性管理。针对我国压力管道完整性管理尚待完善的现状
以压力管道为研究对象
参照国内外法规标准体系
梳理了中国在压力管道安全完整性技术方面的法规与标准
提出了应建立或完善的压力管道安全完整性技术法规与标准体系
分析了目前存在的主要问题
并提出建立法规与标准体系需要开展的研究工作以及标准的应用推广模式
为下一步开展相关研究提供方向性指导。
通过不同的方法
对多种规格球罐整体结构的自振周期及地震响应进行分析计算
发现球罐设计标准的计算误差较大
压力容器杂志年第期上发表的球罐整体结构水平刚度及支柱拉杆应力分析一文中介绍的方法的计算结果与有限元模态分析计算结果较吻合。
工程中通常采用有限元中的线性屈曲方法和非线性屈曲方法来求解壳体的屈曲载荷。对于复杂结构如钢安全壳
若直接采用非线性屈曲方法求解
除计算工作量大外
还不容易得到符合实际要求的临界载荷。因此
工程中常通过线弹性方法来获得符合实际要求的临界载荷。介绍了壳体屈曲的线弹性理论解
然后利用软件求解圆柱壳受轴向和侧向外压的屈曲载荷
并与理论解进行了对比;最后通过对比前人的试验结果与线弹性理论得到的上临界值来剖析能力减弱系数的含义和合理性。结果表明:采用线弹性方法来求解壳体屈曲问题是可行的
但必须进一步考虑能力减弱系数、安全系数和塑性折减系数后才能得到工程上所需的临界屈曲载荷值。
利用通用有限元软件研究了循环温度和恒定机械荷载下螺栓法兰结构的安定性
并探讨了螺栓和法兰的材料属性对安定域的影响
得到了相应的经验设计公式。结果表明
当操作压力小于泄漏压力时
安定极限载荷与操作压力无关
但与螺栓和法兰的热膨胀系数比和弹性模量比有关
并给出了相应的经验公式。本文研究对循环温度和恒定机械载荷下螺栓法兰结构的安定性分析有一定的指导意义。
垂直接触法超声检测的优点是对面积型缺陷的检出率较高。然而
面积型缺陷的反射波具有方向性
当入射声束轴线与面积型缺陷不相垂直时
由于面积型缺陷方向性的影响
使缺陷反射波不能被探头接收
导致缺陷的漏检。对面积型缺陷方向性对垂直接触法超声检测可靠性的影响进行系统地分析
并加工不同尺寸、不同方向的面积型缺陷进行对比试验
总结出面积型缺陷漏检的各种因素
并提出相应的对策和措施。
采用-低雷诺数模型对超临界在直径μ的水平管内冷却对流换热特性进行了数值模拟。分析了不同进口雷诺数对超临界对流换热的影响
并以=为例
研究了管内不同截面径向流体无量纲温度、无量纲速度、湍动能分布情况。结果显示
对流传热系数随着进口雷诺数的增加而增加
传热系数峰值出现在准临界温度点附近
该截面上流体湍动能和速度达到最大。
主要针对风险运算过程中换热器管束存在的问题
首先
讨论了常用的失效可能性计算法方法
并根据极限状态方程的特点及计算的需要
认为采用一次二阶矩方法比较适合的失效后果计算;其次
通过分析中风险后果的计算模型
指出换热器管束风险计算普遍偏高的原因
并根据风险偏高的原因
对换热器管束的风险计算进行了修正;最后
通过一个算例
对比修正前、后换热器管束的风险结果
发现修正后的风险比传统方法降低了一个数量级。
总结了近年来国内外新型管壳式换热器的研究进展
从管程、壳程、管束三方面介绍了管壳式换热器的发展历程、结构改进及强化传热机理
并与普通弓形折流板换热器进行对比
概括了各式换热器的强化传热特点。最后指出了换热器的研究方向。
介绍了蒸汽发生器管板镍基合金堆焊新工艺──双热丝钨极氩弧焊
从热丝钨极氩弧焊的基本原理、堆焊材料的选择和堆焊工艺参数等方面作了基本论述。就双热丝钨极氩弧堆焊的使用
简述了堆焊工艺试验、工艺评定、预评定和产品应用的过程
说明镍基合金双热丝钨极氩弧焊在蒸发器管板上堆焊应用是成功的。
铝制板翅式换热器内外通道具有复杂的翅片结构
孔蚀已成为铝制板翅式换热器泄漏的主要原因
几种专业的表面镀锌防腐处理效果不佳
影响了铝制板翅式换热器在更大范围的推广使用。对一种新型的表面锌扩散防腐处理方法应用于铝制板翅式换热器的工艺进行了研究
经过锌扩散工艺处理
锌原子能扩散至换热器母材内层
形成锌铝合金层
在母材内部距表面μ深度处锌含量可达。热扩散温度与时间是影响锌扩散的主要因素
当工艺操作温度恒定
时间越长
锌扩散的深度和锌含量就越大。经过锌扩散处理的铝制板翅式换热器耐蚀试验结果表明
锌铝合金层具有优良的防腐蚀效果。
化工设备的断裂失效事故多发且危害严重
裂纹扩展模拟分析具有应用价值。裂纹扩展多基于预设路径进行模拟
在较复杂的情况下
裂纹的扩展路径是未知的
对裂纹扩展准确模拟会遇到困难
导致工程应用受到限制。基于扩展有限元法、内聚力模型和连续损伤力学
实现解相关路径的裂纹扩展模拟仿真
并通过一个实际工程失效案例——新氢机排气阀盖断裂失效
对模拟方法进行了应用探讨。结果表明
模拟能够得到潜在的断裂失效发生位置与裂纹扩展路径
且与实际断裂事故基本吻合
对失效分析和事故预防具有指导作用。
号钢硝酸铵管线段发生穿孔失效
管线局部减薄明显
并且有大量腐蚀坑。通过宏观观察、金相分析、扫描电镜分析、显微硬度测量等方法对失效的号钢管线段进行了分析和讨论。分析结果表明
冲刷腐蚀和气蚀的交互作用是造成号钢管线段失效的主要原因。
按照我国压力容器有关安全技术规范的要求
并结合储气井的特点
对目前储气井制造过程中钻井、组装、固井等环节以及储气井现有相关标准存在的一些问题进行了分析讨论
并提出了解决问题的建议
为储气井相关法规标准的制定及制造实践提供参考。
腐蚀是影响油气管道安全运行的主要因素
确定预测腐蚀管道的剩余强度和其剩余寿命的方法有重要意义。应用软件对含内腐蚀缺陷管道的三种模型进行有限元分析
得到采用模型计算更简便、高效;由两种边界条件的模拟结果可知
自由边界条件下缺陷中心处的应变数值较高。管道外壁周向应变峰值分别与缺陷直径呈线性关系
与缺陷深度呈指数关系。并利用电阻应变片测量的值
与相同条件下模拟值的偏差不超过
结果表明
该建模方法是可靠的。
石化装置中
静设备、动设备及仪表联锁是构成石化系统的三个重要组成部分
它们既能各自构建独立的体系
但又存在着密不可分的相互作用、风险传递关系。基于风险的管理中
基于风险的检验、以可靠性为中心的维护与安全联锁完整性等级评估涵盖了对静、动、仪的风险评估
但大量的实践表明
系统的失效是静设备、动设备与仪表联锁三个体系中某一环节的非正常动作
通过工艺介质的风险传递、扩大并相互作用
最终导致了承压类设备的失效
因此
简单、单一地对装置进行逐个评估
未必能覆盖系统中所有的失效可能。提出了一种基于石化装置系统-分析的承压设备完整性评估技术构思
其目的是可以更有效、更精确地评估系统风险
寻找系统产生风险的源头
制定更有效、优化的降险措施
尽可能地预防这种风险传递而导致承压设备失效事件的发生。
在生产实践过程中
高压气淬炉一直以来存在着换热效率低下的问题。根据传热学基本原理
异形结构换热管可以提高换热效率。因此
为了进一步提高换热效率
对换热器设计工作包括个部分:把换热光管改进为鳍片管
折流板由弓形改为螺旋型
并且把钢质换热材料替换为铜质以进一步提高换热效率。实践证明
与传统的换热设备相比
改进后的结构达到了强化传热的效果
有效地提高了换热设备的传热能力。
通过对某装置氧气球罐焊缝中埋藏缺陷的返修
借助相控阵检测技术对缺陷进行定量复查
为缺陷返修提供了详细的技术数据
保证了缺陷挖补工作的顺利完成。通过对挖补过程中缺陷的现场解剖
进一步验证了相控阵检测技术由于具有检测灵敏度高、检测结果直观、可实时显示、缺陷定量准确的技术特点
在球罐等大型压力容器检测等领域应用前景广阔。
以车载压缩天然气气瓶用钢为材料
试样为紧凑拉伸试样
采用多功能动态应力腐蚀试验机进行恒位移速率拉伸试验
实测了在
和的硫化氢水溶液中的应力腐蚀临界应力强度因子和裂纹扩展速率。结果表明
应力腐蚀临界应力强度因子随硫化氢浓度的增大而减小
但当硫化氢浓度达到一定量时
溶液的浓度对值的影响并不大;裂纹扩展速率随硫化氢浓度的增大而增大
但在～范围内
硫化氢浓度对裂纹扩展速率影响很小。
采用合适的工艺参数将和进行爆炸复合
并对获得的爆炸复合板进行微观组织结构分析和抗拉强度、剪切强度、显微硬度等力学性能测试。结果表明
复合板的力学性能良好
能够满足实际工程需要;复合板金相组织分析显示
结合界面呈波状结合
爆炸焊接时
在结合界面处发生强烈塑性变形
距界面处越远塑性变形越小
显微硬度越低;对复合板靠近钛侧界面进行射线衍射分析
未发现有脆硬的金属间化合物相生成
保证了复合板界面具有较高的结合强度。
通过各种理化检验手段
对焦炭塔整体热处理后裂纹产生的原因进行了分析。结果表明
裂纹产生的原因是焦炭塔在制造安装过程中焊接及返修时没有严格执行焊接规程
特别是冬季气温低
湿度大
采取的措施不当
容易产生宏观和微观缺陷
如裂纹、夹渣、气孔、未焊透等。若焊后热处理不当
可能导致裂纹扩展或析出脆性项。
对新一代原油储罐用钢板的力学性能、焊接性能、耐蚀性能做了介绍
湘钢开发的钢板工业生产性能稳定
通过特殊冶金工艺生产钢板焊接线能量提高到以上
完全能满足工程建设的需要
为提高施工焊接效率提供了可能
取得了较好的经济效益。
结合非线性叠加法和通用有限元软件研究了循环热-机械载荷下对焊接接头的安定性
并比较了形、双形、形、形、单面焊及形等种焊接坡口形式对焊接接头安定性的影响。结果表明
选用形坡口焊接厚度≤≤及选用双形坡口焊接厚度>连接时焊接接头的安定域较大
在循环热-机械载荷下具有更好的承载能力。此研究对厚壁压力容器及管道对焊焊接接头的设计有一定指导意义。
介绍了两步七点递增多项式拟合方法简称两步七点拟合法计算一系列相同裂纹长度下成组多个试样的裂纹扩展速率
然后计算一系列相同裂纹长度在不同存活率下的裂纹扩展速率--和基于公式的裂纹扩展速率表达式--Δ。并采用两步七点拟合法计算了广泛应用于压力容器的钢个试样在一系列相同裂纹长度下的裂纹扩展速率
以及计算了钢在存活率分别为
和的裂纹扩展速率和基于公式的裂纹扩展速率表达式
有助于钢抗疲劳断裂可靠性的分析研究。
钛及钛合金具有较好的韧性和焊接性及耐腐蚀性能
在航空工业、化学工业等方面有着重要用途。采用钨极氩弧焊方法制备焊接试样
分析母材区、热影响区和焊缝区的显微组织、力学性能。得出如下结论:接头母材区的晶粒为α等轴晶粒;过热区的晶粒粗大;熔合区两边晶粒差别非常明显
焊缝区晶粒主要为马氏体组织与魏氏体组织;焊缝硬度整体呈形
焊缝区的硬度最低
热影响区的硬度最高;冷却过慢时
高温时间停留过长
晶粒会变粗大
也会降低材料塑性;焊缝区内杂质元素比母材低
在过热区产生较多的-化合物
杂质元素在焊缝区的元素分布相对比较均匀。
对复合板塔器产生裂纹的原因进行分析
并结合其焊接特点制订了返修方案。在方案中充分考虑到现场的条件以及塔器的整体安全
并在施工过程中进行了合理的调整。详细的方案和认真的施工保证了返修的一次成功。对分析复合板设备缺陷的产生及其返修有一定的借鉴。
为了能便于判定钢锻件中各种缺陷的普遍特征
通过以往检测中的经验积累及相关知识
将几种常见缺陷的产生原因和超声波形特征作一介绍。使检测人员能对判定钢锻件缺陷有更深、更全面的认识。
火灾环境下
气瓶内流体介质的温度和压力及气瓶壁的温度不断地升高
可能导致气瓶爆炸。基于分区求解、边界耦合数值解法和流固耦合传热理论
采用计算流体力学软件得到火灾环境的温度场、热流密度分布与气瓶的温度场及其内部介质的温度场、流场和压力场。然后根据顺序耦合思想
利用节点差值方法将热边界无缝转化到有限元软件中
继而进行热-应力分析
预测该钢质无缝气瓶爆破时间为左右
对气瓶火灾应急方案的制定具有理论指导意义。
介绍了水压试验的必要性和目的性
通过对-版补遗
-版
Ⅲ版中水压试验压力、水温、保压时间和验收准则相关规定的对比分析
对核安全
级压力容器水压试验压力、水温给出了具体建议。
在现代化工生产中
无论是应用先进的设备还是严格的管理
生产中由于种种原因造成的泄漏都是不可避免的。针对出现的泄漏问题
以管道补偿器的泄漏为例
采用隔离式密封夹具
并对夹具的端板及隔离腔进行改进
简述了增加注剂密封槽和引流接管项措施。案例结果表明
只要有可靠的安全保证及正确的操作方法
通过对传统密封夹具进行合理改进可以成功解决生产装置、设备或管道出现的多种泄漏
具有实际应用意义。
随着设备的大型化和操作参数的不断提升
法兰连接的密封问题越来越突出
适时化解已显得越来越重要。其中
正确选择大直径法兰用垫片是急需探讨的问题。根据大直径法兰连接结构的特点
结合不同垫片的特性
提出了大直径法兰垫片的选用建议
并结合工程实践
介绍了使用专利产品——双金属自密封复合垫片解决大直径法兰连接密封问题的案例。
爆破片及安全阀串联组合泄放系数测定在国内标准及文献中还未见报道。建立了爆破片与安全阀串联组合泄放特性试验装置
研究了爆破片与安全阀之间不同接管长度、不同泄放压力下组合泄放装置泄放量及泄放系数。选用孔板流量计测量介质流量
选用反拱刻槽型爆破片及弹簧全启式安全阀。以单独安装安全阀泄放试验作为对比试验。结果表明
单独安装安全阀时
随着接管长度增加
泄放系数稍变小
但最小值为。试验所用批次的爆破片和安全阀串联组合时
泄放系数在～之间
组合校正系数在～范围内。
对某公司设计的尾气再热器中的大开孔结构进行强度和稳定性分析
发现原设计的结构过于保守
有较大的优化潜能。以设备质量最小为优化目标
利用的优化模块对该结构进行优化计算
经强度及稳定性分析
优化所得结构完全满足强度、稳定性及功能要求
且具有很好的经济性。
—中采用的是弹性失效准则
规定对设计压力≤[σ]的内压圆筒厚度按中径公式进行设计。—中规定对设计压力≤[σ]的内压圆筒厚度按中径公式进行设计
设计压力>[σ]时按全屈服压力进行设计。比较研究表明:基于弹性失效准则时
中径公式算出的厚度最薄;基于塑性失效准则时
中径公式算出的厚度最厚;当径比较小时
按全屈服压力和中径公式算出的内压圆筒厚度相差很小
在工程设计中
可以统一采用全屈服压力计算内压圆筒壁厚。
通过对压力容器与Ⅷ-以及关于低温压力容器设计理念的对比
指出应用压力容器进行低温压力容器设计时应引起注意的地方。同时提出我国低温压力容器标准今后发展的基本思路。
基于钢制薄壁内压圆筒爆破强度的统计数据
应用可靠性数学理论
得到钢制薄壁内压球形容器静强度的分布规律与参数。
对齿形石墨组合垫片的宏观形貌、断口微观形貌、金相组织及表面化学成分进行了试验研究
并借助对垫片冷弯工艺进行了有限元模拟。结果表明
氯离子应力腐蚀是造成该垫片开裂泄漏的根本原因
其中冷加工造成的残余应力与粘胶剂高温分解产生的氯离子是导致垫片开裂的直接原因。
介绍了鲁奇式气化炉锥形封头组件的复杂结构、技术要求以及制造工艺。针对制造过程中出现的主要问题和难点
合理地提出了一套切实可行的制造技术改进方法。
理论上推导了厚壁圆筒在内压及热载荷共同作用下的最佳自增强压力
并基于的优化分析结果对理论解进行了验证。结果表明最佳自增强压力的理论解与数值解一致
最大误差不超过;另外
不考虑热载荷进行自增强后
会增大工作状态下厚壁圆筒内外壁应力差
降低结构的疲劳强度;工程上可根据本文解析解进行自增强处理
以提高厚壁圆筒的承载能力。
球压痕法被广泛应用于设备材料真应力应变曲线、屈服强度和抗拉强度等拉伸性能的无损测试。它有望实现对在役设备材料拉伸性能的连续性监控
用于评估在役设备的结构完整性。建立了带有两种不同刚度压头的球压痕试验有限元模型
用于研究不同刚度压头对压痕载荷深度曲线和拉伸性能结果的影响。为了验证模型的有效性
将模拟材料获得的加载曲线和试验机获得的加载曲线进行对比
对比结果表明
模型能有效地实现球压痕试验的模拟。最后取和-两种材料做球压痕试验的有限元模拟
把模拟获得的结果与在试验机上进行常规室温拉伸试验获得的结果进行对比
对比结果表明
球压痕法可以有效测量材料的拉伸性能。
大型液化天然气低温子母储罐属于三类重大承压特种设备
一旦发生事故往往会酿成灾难性事故。由于结构上的原因
无法对其进行内部检验即国家规定的全面检验
国外尚无该检验经验可借鉴。针对上述问题
论述了研发的大型低温子母储罐不开罐非常规检验技术。实践证明
此检验技术完全能够起到和满足对大型低温子母储罐全面检验的效果和要求。
美国机械工程师协会压力容器与管道会议是压力容器与管道领域内的国际性会议。年会议以全球压力容器与管道技术的新视野为主题
在加拿大多伦多市成功举行。此次会议包含:规范与标准、计算机应用技术与螺栓法兰接头、设计与分析、流固耦合、高压技术、材料与制造、操作应用与零部件、地震工程、无损检测分会和学生论文竞赛个主题。主要介绍年会议的个主题及下属分议题
中国、美国、日本、英国、加拿大、韩国等主要国家的论文发表情况
以及近年来压力容器和管道的发展趋势。
基于对受内压碟形封头压力容器的弹塑性屈曲及后屈曲行为进行分析。通过非对称网格剖分技术诱发结构的屈曲行为
采用算法捕捉完整的屈曲及后屈曲路径
分析屈曲载荷和后屈曲形态。计算结果表明
在内压作用下碟形封头压力容器过渡区域出现波状的分叉屈曲形态
随着加载的继续
过渡段将逐渐生成肉眼可视的褶皱
进入后屈曲阶段。后屈曲路径可以分为第一阶段与第二阶段。对引入初始厚度缺陷的结果分析可知
初始缺陷厚度的布置将对后屈曲路径产生影响
并降低结构的分叉屈曲载荷。
基于大型通用有限元软件
对发生疲劳断裂的超高压管式反应器的端部结构进行数值模拟
分析了其在过盈套合、自增强处理以及服役期间开停工循环载荷三种工况下的局部应力场。结果表明:三种工况下
端部结构在过盈套合边缘局部范围内均存在较高的轴向拉应力
且大于环向应力;局部轴向应力随套合过盈量和自增强压力的增加而增大;半径过盈量为时
开停工循环载荷下的局部轴向平均应力最大值可达
轴向交变应力幅值最大值达到
裂纹垂直于轴向扩展的推动力较大。模拟分析结果对端部结构失效破坏原因的分析及其设计改进有一定的指导意义。
基于复合材料经典层合板理论和冲击动力学理论
采用-损伤准则对受低速冲击后的复合材料缠绕层进行损伤判定
并进行相应的刚度折减
分析复合材料纤维缠绕压力容器在冲击载荷作用下的动态响应和损伤状况。结合动力松弛法分析冲击能量对不同工作压力下复合材料缠绕压力容器抗冲击性能的影响
并对压力容器不同部位的抗冲击敏感性进行了相应研究
预测出压力容器的缠绕层损伤特征和最不利的冲击位置。
简述了大型储罐罐壁开孔补强的基本设计原则。对比—补强圈标准中有关材料强度及厚度的要求
得出现有大型储罐的第一圈罐壁材料强度及厚度均不符合该标准要求。采用有限元数值计算模拟了储罐开口补强处分别在有无补强圈、不同开孔直径以及不同接管内伸长度时开孔周边的应力分布规律
并根据计算结果
对比分析储罐大开孔补强与小开孔补强的特性差异。分析了罐壁开口补强处的应力分布规律
并得出了相关结论
为储罐设计者合理设计开孔补强提供参考。
硬度检测由于操作简便易行且不损伤钢瓶
因此成为制造过程中检验钢瓶热处理性能和定期检验过程中评定钢瓶安全性能的常用手段。结合相关标准给定的材料抗拉强度和硬度的相关关系
通过对现场数据和材料质量证明书进行统计分析
拟合出了抗拉强度和硬度关系曲线
由该拟合曲线和制造企业给定的抗拉强度范围
得出了长管拖车钢瓶的硬度控制范围和验收标准
为大容积无缝钢瓶的生产质量控制和检验检测提供了可靠依据。
标准于年发布了第版
年出版了勘误
年出版了勘误
年出版了增补
勘误以纠正标准中的错误为主
有少量涉及设计计算的修改;增补则有较大的修改和补充。对第版标准的修订内容进行了介绍和分析。
以表格形式
详细对比了几个常用膨胀节标准在适用范围、应力计算、失稳压力计算、疲劳设计、制造、检验及验收等方面的异同
并提出了膨胀节后续研究中应重点关注的问题。
传统高温过热蒸汽管及过热炉管蠕变寿命评估多采用等温外推、-参数和θ参数等寿命评估方法
此类寿命评估方法常通过开展多组高应力蠕变测试进行短时外推
不仅耗时长、取样破坏性大、寿命评估存在分散性
而且此方法没有考虑材料的老化与损伤
长时外推结果置信度下降。年
美国材料学会发起了用于评估工作在蠕变范围内部件剩余寿命的-工程
目前该评估方法已被编入--标准中。通过介绍寿命评估方法
并对和两种材料开展蠕变分析
再将方法预测的材料蠕变断裂时间与实际断裂时间进行对比
发现方法在评定蠕变寿命评估方面更具优越性。
运用大型有限元分析软件的概率设计功能
选用蒙特卡洛法
进行了釜式重沸器斜锥壳的可靠性分析
并与理论结果做了比较。结果表明
理论公式不太适用于可靠性分析设计
而的概率设计功能可以作为斜锥壳的可靠性分析设计的一个简便的方法。
探讨一种铝叠片和弓形折流板相结合的新型叠片式油冷却器
对其传热及综合性能进行了研究
并与螺纹管弓形折流板油冷却器进行了对比。试验结果表明
新型叠片式油冷却器热交换量较螺纹管弓形折流板油冷却器平均提高
单位压降热交换量较螺纹管弓形折流板油冷却器平均提高。在整体结构方面
其单位体积换热面积为螺纹管弓形折流板油冷却器的倍
而材料总重量仅为螺纹管弓形折流板油冷却器的
说明新型叠片式油冷却器具有体积小、换热面积大、重量轻的优点;从经济效益角度看
新型叠片式油冷却器相比螺纹管弓形折流板油冷却器更加节省耗材成本
体现了新型换热器的高效性、紧凑性和节能性。
介绍了非能动余热排出热交换器的结构特点、关键的制造工艺
并与国外的制造工艺进行了对比分析。通过分析发现了国内制造工艺的差距
并指出了今后需要改进之处。
对某公司减压塔顶二级抽空冷却器浮头钩圈失效问题进行了系统的分析与测试
结果表明
钩圈失效为湿硫化氢环境下的应力腐蚀开裂
-的存在及晶间腐蚀促进了腐蚀开裂的发生。针对失效原因提出了相应的防治措施。
以自主研制的
大容积全多层高压储氢容器为对象
开展了封头和筒体连接结构强度试验研究
得到了加强箍、封头及其连接部位应力随容器内压力的变化情况。建立了精度较高的大容积全多层高压储氢容器封头和筒体连接结构弹塑性有限元分析模型。基于该模型
对封头和筒体连接结构在容器超压过程中的变形特征
及封头与加强箍配合面形成裂纹尖端在多次加载时的稳定性进行了分析
验证了加强箍结构设计方法的合理性。
大小孔折流板与圆弧波纹管都是近几年提出的降低换热器壳程压降和提高传热效果的结构元件。针对大小孔折流板和圆弧波纹管的特点
提出了将两者相结合的低压降高效换热器
并试验研究该换热器的流动和传热性能。结果表明
换热器具有较低的壳程压降和良好综合传热能力。与光管的普通弓形折流板换热器相比
相同流量下
大孔直径为的圆弧切线波纹管与大小孔折流板复合结构换热器的壳程板间压降可降低
虽然孔径较大时壳程膜传热系数有所下降
但总传热系数有明显提高。若以单位压降的传热系数来评判
圆弧切线波纹管与大小孔折流板复合结构换热器的强化传热性能要远高于普通弓形折流板换热器
最高值可达普通弓形折流板换热器的倍。
搪玻璃层是搪玻璃设备的强度薄弱环节
但现有设计大都仅考虑了金属基体的强度
对搪玻璃层的强度没有关注。结合搪玻璃设备制造和运行中常常出现的裂纹或爆瓷等现象
借助有限元分析法和破坏性试验测试
初步探讨了搪玻璃设备的许用应力。结果表明
单纯依靠金属基体的总体薄膜应力进行搪玻璃设备的强度校核并不能确保搪玻璃层的安全
还必须考虑搪玻璃层的最大主应力。一般搪玻璃层的最大主应力出现在与金属基体最大主应力相同的位置
且搪玻璃层的最大主应力略高于金属基体的总体薄膜应力。故实际设计中必须同时兼顾金属基体和搪玻璃层的强度
并取～倍的金属基体总体薄膜应力作为搪玻璃层的最大主应力进行校核为宜
同时对设备高应力区还有必要通过结构优化来降低金属基体与搪玻璃层的应力水平。
采用标准-ε湍流模型、颗粒随机轨道模型和冲蚀磨损模型
对气固两相流冲蚀条件下的煤制氢三通及下游管道的壁面磨损率和管内速度特性进行了数值计算。计算数据表明
支管与主管转角处以及主管下游两侧是易磨损位置
流动磨损失效案例的解剖分析验证了数值预测的准确性。研究可为含固多相流管道磨损预测与优化设计提供参考。
全面介绍了产品出料罐全模型分析
按ГОСТР—给出的疲劳分析的计算公式法
提出解决高周疲劳分析的新途径
并创新推出最高应力强度节点子模型。分析结果与同规格的在用疲劳容器的使用寿命相吻合。本设备属重大工程设计实例
有应用参考价值。
压力容器复合板设备的制造过程比较繁琐
工艺要求严格
特别是在制造过程中的难点的处理上
如:筒体和裙座的组对焊接;封头与大法兰组对、焊接、加工;法兰的加工、堆焊、再加工等。在设备制造过程中
因堆焊焊接应力产生的变形
对制造的工艺编制提出了较详细的要求
所以只有在制造过程中有效地控制组对顺序、加工余量、加工顺序、焊接顺序、检验手段以及应力集中部位的再检验
严格实施工艺过程
才能保证产品的质量。
钢具有强度高、抗氢侵蚀、抗氢脆和抗氢致剥离等特点
多用于制造加氢反应器。以往国内采用进口加钒钢板
随着国产钢板质量的提高
不少制造厂尝试使用国产板制造加氢反应器。通过国产加钒钢板板焊式加氢反应器的试制
介绍焊接和热处理的关键技术参数
为今后这类钢板的制造提供借鉴。
利用平板腔室模拟试验装置以及圆管模拟试验装置
对钢进行了在役焊接热循环研究。结果表明
与水冷条件下相比
空冷时在役焊接热循环曲线峰值温度提高
冷却时间延长;随着焊接热输入的增大
峰值温度和冷却时间明显增加;小于临界板厚时
冷却时间随着板厚的增大而减小
试板的冷却速度增大;而超过临界板厚
板厚对冷却时间的影响可以忽略;压力因素对静试验装置的在役焊接热循环的影响可以忽略。
针对现有标准没有对应变强化奥氏体不锈钢弯曲试验时弯曲压头直径选取做出统一规定的现状
通过试验和有限元模拟的方式
结合当前应变强化奥氏体不锈钢深冷容器用断后伸长率值
探讨母材包括未预拉伸和预拉伸材料弯曲压头直径的选取
并建议取消母材弯曲试验。
以某乙烯装置中汽油分馏塔为例
对超大型设备现场组焊过程关键尺寸、焊接变形、现场环缝组焊等关键质量控制环节进行了介绍
对超大型设备现场组焊质量控制具有一定的借鉴意义。
开放式结构换热器管子管板焊缝的氦检测由于其容器的二次侧结构的开放式特点
导致采用常规的氦检漏技术存在诸多的弊端。结合此类换热器的结构特点
通过对氦检漏技术的深入分析
研制新型检测装置并通过采用容器一次侧正压密封二次侧进行氦检漏的检测技术。在保证管子管板焊缝密封性能质量的前提下
缩短了氦检漏检测周期
提高了密封性能
同时也节省了检测密封成本。
基于修正的-本构方程
编制了用于计算管单元的用户子程序
并且与有限元分析软件耦合。通过拟合不同温度和不同应力下的钢炉管材料蠕变试验数据
得到了蠕变损伤力学本构方程中的材料参数
对炉管运行万后的蠕变损伤进行数值模拟
得到了整体损伤分布与最大损伤部位。
不同国家和行业针对奥氏体不锈钢的晶间腐蚀试验制定了不同的标准。在晶间腐蚀试验的敏化制度、取样部位和方向、试样的尺寸、弯曲试验压头直径的选择、弯曲角度等方面
不同标准之间存在差异。此外
有些标准的规定不是很明确
造成理解上的分歧
在工程实际应用中引起不必要的争议。分析了不同标准之间的差异
结合晶间腐蚀试验的原理和目的
在达到考核材料耐晶间腐蚀性能的前提下
探讨统一相关标准要求的可能性。
基于统计理论
引入风险概念
综合分析储罐底板腐蚀的声发射检测和漏磁检测数据
得到基于漏磁检测数据的声发射参量对储罐底板腐蚀的量化方法。通过对台储罐的分析
得到某一地区介质为原油的一类储罐的声发射典型参量与储罐底板腐蚀的量化关系
即声发射活度与风险腐蚀速率的关系为:=
得到与实际腐蚀速率的关系为:=。对评估储罐进行声发射检测
利用该评价模型可得到
进而得到管理腐蚀速率
为储罐管理维修决策提供依据。
以生产冶炼工艺为基础
研究不同的合金添加方法及添加工艺
通过调整多种合金的添加顺序和添加时机
分析冶炼工艺对钢中夹杂物的数量、尺寸、类型的影响规律
探索冶炼工艺对大热输入焊接性能的作用机理。新冶炼工艺生产钢板
小尺寸夹杂物数量多
钢中大量夹杂物钉扎奥氏体晶粒长大的作用明显;夹杂物中多含的氮化物或氧化物
并同时含有;大热输入焊接热循环后
韧性远高于传统工艺生产钢板。
进入新世纪的十多年来
中国的压力容器设计、制造与维护能力和水平都有了很大的进步与提高。本文从压力容器设计、制造和维护等方面对我国压力容器相关技术发展进行了总结和回顾
在此基础上
对今后压力容器技术发展的机遇与挑战进行了展望。
介绍了近十年来中国承压设备标准化技术的进展和标准体系的现状
总结了中国承压设备标准的技术特点、体系状况和标准化技术成就。给出了行业对我国标准技术的关注点
同时讨论了未来标准技术的发展趋向。
压力容器杂志年第期上发表的球罐整体结构自振周期计算及地震响应分析一文中通过不同的方法对多种规格球罐结构水平刚度、自振周期及地震响应进行分析计算
指出现行球罐设计标准—钢制球形储罐对大型球罐的计算误差较大
压力容器杂志年第期上发表的球罐整体结构水平刚度及支柱拉杆应力分析一文中给出一种较精确的球罐整体结构水平刚度、自振周期的工程计算方法。通过不同的方法对多种规格球罐结构水平地震工况的支柱和拉杆及地脚螺栓的应力分析计算
指出球罐结构设计应注意的问题
为球罐设计标准的改版提出一些建议。
均匀的螺栓载荷对法兰密封性能有极为重要的意义
由于螺栓间存在弹性交互作用
采用扭矩增量控制法按一定加载顺序加载才能降低螺栓载荷离散程度。试验研究了-传统的加载方法方法和加载方法在法兰螺栓结构中的加载规律
以及载荷渐增顺次螺栓加载方法。采用应变片和应变仪实时监测螺栓载荷
采用力矩扳手加载。结果表明
传统加载方法较为繁琐
加载方法效率高且不易出错;以扭矩增量控制法顺次加载也能获得均匀的螺栓载荷;在保证充足预紧轮次的情况下
加载方式对最终螺栓载荷的离散程度影响不大
最后以目标载荷顺次加载几轮非常有必要。
将压力容器承受的实际变幅载荷历史分解为恒幅块载荷谱的方法称为循环计数方法。介绍了规范推荐的雨流计数法、最大-最小计数法和欧盟标准的蓄水池法。
通过对气体爆炸实验装置的抗爆安全设计和泄爆安全设计进行分析
提出了一种新型的抗爆-泄爆安全设计方法。利用这种设计方法
不但使气体爆炸实验装置符合试验要求
而且可以在不降低安全性的前提下
大幅降低装置的制造成本。
通过对压力容器用爆炸焊接复合板境内应用状况及生产状况的综述
介绍了复合板目前的技术发展状态。结合标准发展历史沿革及制、修订背景
对标准的现实技术状况进行了概述。
为了提高高压蒸汽管道超声检测的效率
研究了超声导波在高压蒸汽管道缺陷检测中的应用。通过试验对比
设计并实践了高频导波换能器
确定了高压蒸汽管道高频导波检测灵敏度
为实现高压蒸汽管道快速检测提供了一种方法。
介绍了国内外应用巴克豪森噪声检测技术在电站用铁磁材料疲劳寿命评估中的研究状况。分析、总结巴克豪森噪声与显微结构特征的内在关系以及巴克豪森噪声疲劳寿命预测曲线的研究进展
并指出该技术存在的问题和今后发展的方向。
胀接是换热器制造中的一道关键工序
胀接区质量影响着换热器的使用。介绍了胀接工艺的基本原理
并分析了核电站换热器胀接过程中的质量控制要点:胀管率和未胀合长度
研究了胀管区质量进行评估的三种方法:涡流轮廓曲线法、内径变化测量法和解剖测量法。
在石油化工、火力发电等行业
大量的设备承受较高的温度和复杂载荷作用
确保其安全运行对于保障人员和财产安全有重要意义。对广泛应用于电厂主蒸汽管道的耐热钢的蠕变性能进行了研究
针对长期服役的主蒸汽管道
应用修正θ法对服役余万的钢材进行了分析及剩余寿命预测
对于寿命后期管道继续服役的安全性和操作有一定的指导意义。
采用极化曲线法和交流阻抗法研究了钢在环境下的电化学行为。试验结果表明
和的存在加速了钢在溶液中的腐蚀速率
管线钢在溶液、-溶液、--溶液以及-溶液中电化学反应过程所受的阻力愈来愈小
腐蚀电流密度越来越大
腐蚀速率越来越快。
—承压设备用不锈钢钢板及钢带标准已经正式实施。对标准内容的要点进行分析。
结合工程中一个真实储罐吸瘪及修复的案例
利用软件
首先采用非线性有限元法分析薄壁储罐由温差等原因引起的弹塑性屈曲
比较数值分析的结果与真实情况的异同;继而探讨储罐的修复问题
模拟用水静压法修复后的应力状态
检验其修复后是否能继续投入使用。
给出了一种改进型球罐与支柱的连接形式——等径三通型
该支柱形式结构简单
便于加工和组焊
焊接质量容易得到保证
同时受力也较为合理。采用应力分析的方法
给出了在自重和内压工况下该结构的应力状态
并与给出的个别结构进行了对比
证明了该结构完全可以用于工程实际。
对奥氏体不锈钢低温压力容器常规设计与应变强化设计进行比较
可知应变强化技术可大幅提高奥氏体不锈钢材料的许用应力
减薄筒体壁厚
减轻容器重量。根据预应变拉伸试验确定国产奥氏体不锈钢应变强化压力容器的应变上限值
并建立国产奥氏体不锈钢材料的和双线性这两种应力应变曲线
对两者进行比较后
以应力应变曲线为计算依据
考虑抗拉强度的影响
确定了国产奥氏体不锈钢材料制造应变强化低温容器时的许用应力及其对应的应变。
通过高温时效试验、微观组织分析、碳化物萃取、碳化物相-衍射分析以及力学性能试验
研究了不同球化级别过热器管钢的组织、碳化物含量、相组成以及力学性能。结果表明
碳化物含量与球化级别呈抛物线关系。球化是一个加速的过程
前期主要完成碳化物相种类转变
中后期主要表现为碳化物形态的变化。球化级别与碳化物相含量的比值近似呈抛物线关系。随着球化程度提高
材料高温强度下降
伸长率提高。
采用焊接热模拟试验研究了焊后热处理不同保温时间对钢焊接粗晶区组织和韧性的影响
同时分析了预热温度对粗晶区焊后热处理效果的影响。试验结果表明
经℃不同保温时间的焊后热处理
钢粗晶区未发现再热脆化现象;随着保温时间的延长
冲击功先升高后降低
在保温时间为时达到峰值;在焊后热处理工艺相同的情况下
提高预热温度冲击功却稍有降低。试验证明:预热温度℃
焊后热处理工艺为℃×
粗晶区可获得良好的强韧性匹配。
由于双管板换热器结构的特殊性
内管板的胀接是一个难点
胀接压力的大小直接关系到双管板换热器的可靠性
因此选取合适的胀接压力是关键。运用软件对双管板换热器的内管板进行液压胀接模拟
并采用优化设计方法
对胀接压力进行了优化
获得了最佳的液压胀接压力
并通过试验验证了模拟的合理性
为双管板换热器内管板胀接工艺提供参考。
某高压气液分离器壳体选用双相钢复合钢板
椭圆封头厚度为。在封头压制成形过程中
需要保证封头基层的力学性能和复层的耐腐蚀性
难度较大。经过反复试制
有效解决了双相钢复合板厚壁封头成形的技术难题
为今后双相钢复合板厚壁封头的压制成形提供了经验。
常规的管板设计方法是用等效无孔实心板来代替多孔管板
采用比较简单的公式、曲线、图表进行设计计算
但是这些计算无法准确考虑管板温度差引起的热应力。目前常用有限元方法
通过施加温度载荷和对流载荷计算得到管板的温度场
进而求出管板的温差应力
但计算结果的准确性一直是许多研究者关注的问题。采用有限元方法
以型管式换热器管板为例
分别按给定管板表面温度、给定流体温度和管板表面传热膜系数、包含温度场在内的流固耦合三种分析模型计算得到管板的温度场
进而对比分析了不同模型对管板热应力计算结果的影响。研究结果为管板强度的精确设计提供了借鉴。
针对双相不锈钢的特点
从我国设计规范和标准的规定要求出发
详细阐述装置中双相不锈钢设备结构设计、制造中存在的问题
分析了将双相不锈钢设计结构改为低合金钢复合双相不锈钢设计结构的合理性、经济性和制造可行性
同时对这一结构的应用前景进行了分析。这一设计理念与当前节能减排基本国策是一致的。
某公司异氰酸酯和聚醚项目精馏塔在试运行过程中
发生隔板变形
使分离操作无法进行。采用有限元方法
考虑中间隔板完全无缺陷、有初始不平整缺陷和有初始应力种情况下
隔板塔分别在温度加载、卸载、再次加载条件下的变形
根据计算结果
分析隔板变形的主要因素
并给出可行的解决方案。
管道或容器的接管部位由于结构不连续存在较大的局部应力
且分析设计时不易求解
公报对此给出了一种计算方法
但用其分析接管结构的误差还不是很明确。针对支腿受轴向载荷的圆柱壳上总应力强度的求解
比较了和有限元计算的结果
研究了接管壁厚及参数β
γ对计算误差的影响。针对内压和支腿上轴向力共同作用下总应力强度的求解
采用—钢质化工容器强度计算规定即法作为的补充
研究了其计算的误差。结果显示
接管厚度超过主管厚度倍时
空心接管可与实心附件等效。的计算误差依赖参数β
γ
且与有限元结果相比
存在低估总应力强度的情况。以法为补充
可用于计算内压和支腿上轴向力引起的总应力强度。
使用软件对某压力容器筒径
不同开孔直径壳体
共个模型的开孔接管部位进行分析设计
同时提出最弱环模型对接管部位应力强度进行可靠性评定。研究结果表明
在接管需要补强时采用补强圈或厚壁接管补强
均可有效地改善孔边应力集中;随着开孔率的增大
厚壁补强接管部位的可靠性大于等面积补强法所得结果;最后提出厚壁补强时合适的可靠度取值。
以不同厚度的封头和圆筒过渡段连接结构为例
对变厚度过渡段连接结构进行了结构形式选型设计
并应用优化分析技术对此局部结构进行优化
通过改变锥形过渡段的锥形段长度和不同厚度的封头和圆筒中心线间距离
改善封头和过渡段连接区的应力集中状况
进而提高压力容器的安全性和可靠性。最后给出了变厚度过渡段最大薄膜弯曲应力随封头和圆筒厚度中心线间距变化规律
直观地显示了此间距变化对局部结构应力的影响
为各种变厚度过渡段局部连接结构设计提供指导。
以Ⅷ-版为主线
结合欧盟标准介绍和评论压力容器分析设计的塑性分析方法
包括的极限载荷分析方法、弹塑性应力分析方法和欧盟的直接方法等。
针对双鞍座卧式容器
在建立了鞍座真实结构模型基础上
在鞍座与筒体之间分别采用全焊接和全接触支承方式条件下
进行了有限元模拟计算
得到了鞍座处筒体上的应力分布
并对计算结果进行了对比分析。计算结果表明
连接方式的不同
筒体上最大等效应力的位置与大小均不一样
并且鞍座处筒体的应力分布也不相同。计算结果对于鞍座与卧式容器连接方式的选择提供了依据。
结合当前国内外压力容器设计体制方面的差别
概述了推进中国压力容器设计体制国际化的必要性
分析了制造厂与工程公司进行压力容器设计的现状及存在问题
并从制造厂的人力资源建设、图纸审核深度以及工程公司的设计条件细化、人员培训等角度提出了推进压力容器设计体制国际化的可行措施。
针对有限元计算应力等效线性化处理时遇到的若干问题进行研究
包括应力分类线和坐标系的选择、横剪应力的线性化、薄膜加弯曲应力强度大于总应力强度的原因、厚度方向正应力和平行于中面的剪应力的处理等。通过对典型算例中出现的一些具有普遍意义的现象进行分析
提出一种应力等效线性化处理的改进方法。
应用有限元法、试验、数理统计等综合分析方法
对金属波纹管低周疲劳寿命及其可靠性进行研究和探讨。通过波纹管材料疲劳寿命试验、软件仿真分析、产品疲劳寿命试验及相关数据研究
金属波纹管的疲劳寿命呈威布尔分布规律
其寿命分散度也较大。在实际产品设计时将有限元仿真分析、工程设计和试验有机地结合在一起
研究波纹管的可靠寿命和安全系数
能够提高设计精度和可靠性。
采用有限元对台发生失稳破坏的煤气发生炉进行了外压失稳分析
并讨论了边界条件、初始几何缺陷、材料非线性对圆柱壳外压失稳临界压力的影响。为预防此类事故
应在设计、维护上采取措施
预防失稳的发生。
堵管是核电站蒸汽发生器传热管破损的主要维修方法。调研并设计了堵头的结构
利用有限元软件仿真分析了堵管过程
进行了堵管试验
并对被堵的传热管进行了密封性和力学性能检验。试验结果表明
堵头的结构设计合理
堵管通过了-规定的性能测试。
介绍了百万千瓦级压水堆蒸汽发生器的结构和主要特征
简述了-规范版补遗的特点
详细介绍了蒸汽发生器的主体材料、焊接材料、制造中的主要焊接技术以及产品焊缝见证件的设置。
液氨储罐排污门管座角接头由于制造中采用未开坡口单面焊结构
使用中出现开裂失效。采用有限元软件对种类型的管座角接头进行了应力计算
并与实际开裂情况进行了比较。研究结果表明:开坡口全焊透的角接头筒体内壁所受应力最小
未开坡口双面焊角接头应力中等
未开坡口单面焊角接头开孔处筒体内壁所受应力最大
与液氨储罐排污门管座角接头开裂情况一致。在重要场合要避免使用未开坡口的单面焊接的管座角接头结构。
基于三维虚拟裂纹闭合技术-
利用大型有限元分析软件对内表面含单条半椭圆裂纹的高压输气管道的应力强度因子进行计算
计算结果与已有结果具有相当好的一致性
并验证了该方法应用于薄壁管道计算的有效性。然后考虑了条对称副裂纹的短半轴与长半轴的比值
主副裂纹的距离以及主副裂纹环向角度对主裂纹应力强度因子的影响
得到主裂纹应力强度因子的变化规律
并给出了主裂纹最深点和表面点应力强度因子的计算公式。提出的计算方法和结果对高压埋地输气管道的风险评估、设计和施工具有一定的参考价值。
介绍了某台储氧球罐进出气阀对接法兰发生泄漏后险肇事故处理案例
分析了法兰开裂形成原因
对特种设备制造安装监检过程
严格按设计资料监检验收把关的重要性进行了讨论。
锻件法兰在进行力学性能检测时
-℃低温冲击不合格。通过对试样进行理化分析及模拟性试验发现
工件在进行热处理时
正火条件是造成低温性能不合格的关键因素。由于正火温度较低和保温时间较短
使得工件在热处理时奥氏体均匀化程度不好
因此材料的韧-脆转变温度提高
造成低温冲击不合格。
低温容器在使用过程中
当液化气体汽化不充分时会使液态介质流入常温管道
从而导致材料的冲击韧性大幅降低。针对这种现状
分析了低温液化气体对人体和设备的危害
以水为介质进行了低温液化气体汽化保护控制试验
研究了介质在~℃温度区间内
温度变化和调节阀开度、液体泵转速的关系
得出一种新型的低温汽化保护控制装置。试验结果表明:该装置精密度高
数据准确稳定
对低温液化气体的使用安全起到保障作用。
利用有限元分析软件对焦炭塔一个循环工作过程进行了瞬态温度场模拟。以塔底、塔顶进出口介质随时间变化检测温度沿高度方向线性拟合所得的温度作为热分析边界条件
换热边界温度为时间和高度的复合函数
实现了进油和水冷阶段的动态换热内边界模拟。应用生死单元技术实现焦炭塔进油生焦过程模拟。分析表明
预热及蒸汽冷却阶段焦炭塔各处温度变化均匀。进油生焦阶段由于油气混合相不断攀升
导致与壁面接触时壁面温度迅速增高。水冷阶段短时间内温度变化幅度大
温度变化速率高
热梯度变化规律复杂。
对材料为
的标准法兰在进行气压试验时发生断裂的原因
采用宏观检测、力学性能试验、扫描电镜分析、金相分析、工艺试验、超声波检测、断裂韧度测试等多种方法
进行了全面综合的探讨
认定使用了脆化程度严重的不合格材料是造成事故的主要原因
同时提出了预防事故的建议。
对外取热器蒸发管失效进行了分析
得出热疲劳开裂和应力集中是导致蒸发管产生裂纹的主要原因
并提出了改进措施。
静拉伸试验结果表明:奥氏体不锈钢塑性良好
无明显屈服平台
但应力—应变关系与-式吻合度不高
宜采用法基于材料应力应变构建失效评定曲线。按标准中技术路线
应用指数型函数拟合真应力—应变数据
计算获得相应失效评定曲线
与两类国际通用失效评定曲线比较分析结果可知:三类失效评定曲线有区段重叠
若塑性截止线选取小于
欧洲给出通用失效评定曲线具有包络性和保守性
可用于工程评定
偏于安全。
针对某钢输气管线腐蚀穿孔失效
对管线失效特征和腐蚀环境特征进行了分析
试验研究了钢的组织结构、腐蚀速率及腐蚀产物
探讨了钢与环境介质的相互作用。结果表明:腐蚀失效发生在沟壑积液处;钢是铁素体和渗碳体的复相组织
晶粒粗大
在液相中具有较高的腐蚀破坏风险
和-是影响腐蚀的主要因素
腐蚀速率随它们的含量增加而增大;腐蚀产物沿晶面条状堆垛易引发局部腐蚀
使腐蚀产物膜鼓包并破裂
-对其具有促进作用
导致管线局部穿孔失效。由此对该油田所属气井输气管线进行了腐蚀失效风险预判
提出了防腐措施。
为了有效评价经辐照后的反应堆压力容器的结构完整性
人们提出了多种表征反应堆压力容器用钢断裂韧性与温度之间的经验表达式。基于美国橡树岭国家实验室的断裂韧性测试数据
对目前常用的经验关系式进行了对比研究。结果表明
经修正后的Ⅰ曲线有最高保守性
未经修正的Ⅰ曲线在-低于-℃时不够保守
主曲线下限具有足够的保守性
提供的方法具有与Ⅰ曲线相似的保守性。
用垂直入射法检测圆柱曲界面工件时
工件的曲界面对超声检测的可靠性带来一定的影响。针对直探头纵波检测
从理论上分析圆柱曲界面对超声波耦合、声场结构、探头特征参数、缺陷定位与定量等诸多方面的影响
并针对性地加工了曲表面对比试样进行试验研究
对理论模型进行验证
提出了改善曲界面影响的对策措施
在实践中取得了较好效果。
以镍基合金堆焊为例
简述了堆焊工艺评定、模拟件试验和产品应用
结果表明:带极电渣堆焊可用于压水堆核电站核岛主设备蒸汽发生器管板大面积镍基合金堆焊。
作为一种新的检测技术
越来越多地替代射线检测。它具有适用厚度大、检测灵敏度高、安全环保以及对裂纹类缺陷敏感性强的优势。从检测前准备、图像扫查、缺陷图像判别等方面
并结合大型球形储罐的特点进行了分析和讨论。
介绍了最新颁布实施的项承压设备用钢锻件标准
叙述了各标准与原标准的区别和具体牌号的主要技术指标
特别是对新增加的牌号进行了重点介绍
技术指标表明
我国承压设备用钢锻件标准的一些技术指标高于国外相应标准的技术指标。
理论与实践均证明
长短轴比大于的椭球壳体在自由胀形时会在赤道附近起皱
其原因是由于存在纬向压应力。首次提出采用带中心管约束法整体无模胀形技术
对长短轴比为的椭球壳体进行液压胀形试验研究
得到了椭球壳体胀形时应变分布及尺寸变化规律。试验结果表明:在中心管约束下的椭球壳体胀形可以较好地控制椭球轴长比。椭球状壳体在胀形过程中经历焊缝起皱凸起
后又在更高内压的作用下逐渐消皱的过程。塑性变形首先发生在赤道焊缝处
随后球瓣靠近南北极的部位也发生塑性变形
并由赤道和极板向温带区域扩展。用此方法所获得的壳体可以直接用于椭球形水塔。
对国产奥氏体不锈钢进行室温单向拉伸试验
研究了预应变量和变形速度等对材料强度、韧性等力学性能的影响。试验结果表明
不同预应变量及不同变形速度对材料的力学性能均有不同程度的影响。预应变处理能提高材料的屈服强度和抗拉强度
但同时会降低其塑性;提高拉伸速度能提高材料的屈服强度、降低抗拉强度、提高屈强比且能明显降低试样的断裂伸长率。
高真空多层绝热低温容器是一种危险性很高的压力容器。绝热夹层完全的真空丧失是可能发生在高真空多层绝热低温容器上的、并会对低温容器带来严重的安全隐患。在搭建了高真空多层绝热低温真空丧失试验台的基础上
用试验的方法研究了低温容器的绝热材料层数和初始充满率对其真空丧失后无排放贮存过程中升压的影响。试验结果表明
高真空多层绝热低温容器绝热夹层内的绝热材料层数及其初始充满率都对容器完全真空丧失后的升压过程有着重要影响。
相控阵检测技术是利用电子方式控制相控阵探头合成的声束来实现超声波发射、接收的方法。相控阵检测基本原理是:调整阵列换能器各阵元发射接收的相位延迟
使得合成声束在一定范围内形成聚焦、偏转等效果。它最突出的优点是:检测灵敏度高
检测结果直观、重复性好、可实时显示。利用相控阵检测这一优点
采用°线形扫查方式
研究压力容器在不开罐情况下实现内壁母材点腐蚀的检测。
通过有限元分析法
验证了计算选用的钢瓶在热-固耦合作用下应力满足要求
在无表面划痕情况下疲劳寿命满足要求。在此前提下
对表面存在划痕的钢瓶进行数值模拟研究
结果表明:缺口应力随缺口深度增加而明显增加
受缺口长度的影响并不显著;钢瓶的疲劳寿命随环向缺口的加深而递减
当缺口加深至后
疲劳寿命耗用系数仍小于
满足疲劳寿命要求;钢瓶的疲劳寿命随纵向缺口加深而锐减
其影响程度远大于环向缺口
当缺口深度大于后
疲劳寿命耗用系数大于
不再满足疲劳寿命要求。
以油-水换热为对象
比较了螺旋折流板与弓型折流板三维翅片管换热器的壳程传热与压降性能。试验结果表明
台实验换热器的壳程努塞尔特常数和压降都随雷诺常数的增加而增加
但螺旋折流板三维翅片管换热器的努塞尔特常数随雷诺常数的变化更明显。在相同雷诺常数下
螺旋折流板换热器的努塞尔特常数是弓型折流板换热器的～倍
而压降却降低～
证明螺旋折流板三维翅片管换热器具有很高的传热强化性能。
建立了核电站余热排出热交换器的动力模型
通过管梁单元、集中质量单元、弹簧单元及刚性梁连接单元等较准确地模拟了设备结构的动力特征
同时通过等效密度的修正考虑了液体及水动力附加质量的影响。通过反应谱动力分析和等效静力分析方法相结合
综合考虑了低阶模态的动态反应和高阶模态的静态反应
得到了安全停堆地震工况下结构内的最大应力、支撑处的最大作用反力
以及各组件接口传递的力和力矩。结果表明
该热交换器在地震事故下
仍能保证结构边界的完整性和结构强度的安全性
具有较好的安全裕度。
核电站蒸汽发生器是将反应堆的热能传递给二回路介质以产生蒸汽的热交换设备
其运行的可靠性直接关系着核电站的安全性与经济性。蒸汽发生器传热管的泄漏将导致放射性物质释放到二回路
甚至排放到大气中
造成严重的放射性污染。总结了国外各种衬管技术及其在核电站的实际应用
根据核电站反馈的经验概述了各种衬管技术的优缺点
在此基础上
研究了适用我国实际情况的衬管技术
并进行了试验。该衬管技术融合了液压胀接、钎焊和钨极气体保护焊技术
具有重要的实用意义。
介绍了-版补遗规范标准体系的结构与特点
以及第Ⅳ卷各章节的内容和相互关系。结合核电产品制造
对-第Ⅳ卷的理解与应用进行了探讨
并提出了实际应用时注意的问题
为初次接触-规范的核电焊接技术人员提供参考和借鉴。
运用对采用柔性薄管板的换热器建立了热分析与结构分析的有限元模型
分析了柔性薄管板的温度场及应力场
得出了管板上的应力分布及最大应力发生部位。根据应力分析结果对影响管板应力的主要结构参数如管板厚度、换热管中心距、不布管区宽度、管板与壳体连接处的转角结构和转角半径进行了分析优化
得到了较合理的设计结果。
过去连续重整装置的混合进料换热器都是采用全焊接板壳式或直管立式换热器
由于结构原因
一直存在传热效率低或易损坏的问题
使得装置操作费用高、影响长周期运行。介绍了一种兼具板壳式换热器和管壳式换热器优点的
在连续重整装置中首次采用的缠绕管式换热器
作为新型的混合进料换热器的设计、研制和应用情况。该设备具有优良的传热工艺性能
又具有耐高温高压、抗操作波动的特点
是连续重整装置中较为理想的高效、高可靠性的设备。
介绍了低变再沸器的失效原因
分析了设备结构不合理及局部出现的气液界面对设备失效的影响
提出了相应的改进措施并取得良好效果。
应用有限元法分析延迟焦化装置中焦炭塔和管道的受力和变形
并针对生焦高温工况
对带有碟形弹簧的管法兰接头进行三维数值模拟
分析碟形弹簧对垫片应力的影响。模拟结果表明
生焦时焦炭塔受高温膨胀
导致管道弯曲变形
而内压对此影响相对要小很多;高温下选用适当的碟形弹簧
有利于维持管法兰接头的垫片工作应力。
由于对尺寸增大和高设计参数加氢反应器的需求
促使要制造更大、更重的高温钢加氢反应器。世纪年代开发了--钢。钢中添加后影响到焊接与热处理时的氢陷阱、氢扩散与应力松弛。制造规范需要进行调整
以防止焊接接头发生硬度高、韧性低以及持久强度低和开裂等问题。本文扼要介绍了以往--钢容器制造过程中发生的一些问题及国外研究工作的进展
对国内需进行的工作提出了建议。
提出了一种等效降温法
将缠绕张力产生的预应力等效模拟为复合材料层降温产生的预应力
通过理论推导得到了缠绕预应力与复合材料层降温量之间的计算公式
基于等效降温法并利用通用有限元软件研究了缠绕张力对环缠绕复合材料气瓶应力的影响。结果表明:随着缠绕预应力的增大
环缠绕复合材料气瓶内胆工作应力减小、复合材料层工作应力增大;缠绕张力预应力较大时会抵消自紧工艺效果
气瓶工作应力和纤维应力比主要受缠绕张力影响
在进行有限元应力分析和纤维应力比计算时应考虑缠绕张力作用。
研究了热处理制度对-复合钢板组织和性能的影响。试验结果表明:-复合钢板在℃热处理后覆层晶界有大量碳化物析出
塑性降低;在~℃范围内进行热处理时
-不锈钢复合钢板可得到较好的综合性能。
钢凭借优异的综合性能
现已成为超超临界机组锅炉主蒸汽管道的主要用钢。综述了近期国内外学者对钢的研究概况
重点总结了材料的原始组织状态、蠕变或时效过程中的相变过程、材料强化机理、蠕变寿命预测及长时蠕变强度过早降低的原因
并对今后该领域的一些研究工作进行了展望。
目前国际上较为通用的爆破片装置标准主要有美洲体系标准和欧洲体系系列标准
国内较权威的爆破片装置标准是和附录。通过对国内外承压设备用爆破片装置标准进行对比分析
指出了国内标准不足之处
并对今后国家标准的制修定提出了建议。
运用有限元软件对高阻尼多层形波纹管的轴向等效刚度进行了分析。考虑几何非线性、材料非线性、层间接触非线性以及夹层阻尼材料特性对波纹管轴向等效刚度的影响
其分析结果对含夹层阻尼波纹管的设计与研究有一定的参考意义。
对储罐底板的搭接结构进行建模仿真
利用加载波结构的原理在板中激励出单一的波模态
得到了各模态在搭接板中的传播规律与信号特征;利用能量系数对不同频率激励情况下的各模态信号进行了分析
得到了模态和模态能量分布和损失的规律
对比了各自穿透焊缝的特性
同时
研究了搭接长度对信号的影响。研究表明
低频波具有更强的穿透焊缝结构的能力
并且模态比模态更容易穿透焊缝;在实际检测中还应考虑搭接长度对信号的影响
以免由于信号重叠而使分析困难。
综述了国内外关于钢的蠕变-疲劳试验
以及前人在试验数据基础上开展的蠕变-疲劳交互作用研究和蠕变-疲劳寿命预测模型研究。综述前人的研究成果
得到了以下结论:应变控制的蠕变-疲劳试验
试验过程中保载时间会发生变化;应变控制的蠕变-疲劳试验认为蠕变与疲劳互相促进作用
应力控制的蠕变-疲劳试验认为疲劳抑制了蠕变;修正的延性耗损模型较适用于预测钢的蠕变-疲劳寿命;试验条件相同的情况下
对于-试验与-试验
寿命明显小于寿命;利用规范预测的寿命偏于保守
利用-规范预测的寿命稍高于试验值。
为了得到某夹套式反应罐事故压力
提出了一种基于有限元方法的封闭空间内可压缩流体压力的迭代分析方法
得到了夹套压力与内筒内压力之间的关联曲线。发现加载曲线具有明显的阶段性特征。基于设备事故后实测残余变形和人孔盖脱落模拟
分析得到了发生事故时罐内压力为
为设计压力的倍。
对某公司存放年的超高压自增强反应管备管的残余应力进行了理论计算和试验测试
采用镗削法测定了自增强超高压反应管的残余应力值
根据变形能量理论推导出残余应力的计算公式
计算出自增强处理后的超高压反应管的残余应力。
对某炼厂焦化炉管运行时间仅年多造成失效的材料进行了全面的理化性能试验研究
分析炉管早期失效的根本原因
为以后该焦化炉的安全经济运行和操作、检修工作提供指导。
高压、富气的输送管道需要管道钢裂纹尖端张开角的测试方法。采用三维有限元方法模拟了高钢级试件的断裂扩展过程。的有限元计算值与试验实测值的偏差为~
且管线钢的随试件厚度的增加而增大
并呈线性关系。基于对有限元计算结果的分析
拟合得到了管线钢的预测公式。
通过
和等方法对正火态、供货态、高温服役老化试样的微观组织演变进行了分析
探讨了中碳化物的演化规律及对性能的影响。结果表明
在长期高温高压运行后
钢贝氏体铁素体基体和小岛中的马氏体将发生回复
晶内小颗粒型碳化物逐渐消失
大颗粒型碳化物在晶界聚集、长大
随着运行温度的升高和服役时间的延长
型碳化物逐渐转变为富的型碳化物;研究指出了大颗粒碳化物沿晶界聚集长大并呈链状分布
尤其是富的相的大量出现是性能发生退化的主要原因。
通过焊接性分析及焊接工艺评定试验掌握钽合金的焊接特点及焊接热输入对焊缝性能的影响
并结合复合板的焊接难点
选择合适的焊接热输入、制定合理的坡口型式和焊接措施;通过焊缝模式试验
解决钽复层的保护和防护以及克服钽材和钢材的熔点悬殊的难题
避免焊缝烧穿、开裂等缺陷
保证了钽复层的焊接质量并成功应用在生产实践中。
使用不同晶片尺寸的硬膜直探头或斜探头对带有不同曲率的工件进行超声检测时
由于检测面曲率的不同
对检测灵敏度的影响是不同的。为了找出检测过程中影响检测灵敏度的实际规律
采用了几种经常使用的常规探头在带有不同曲率的凹、凸圆柱面试块上进行测试
并针对具体不同型号的探头
将测试结果绘制成了专用曲率修正系数即灵敏度补偿与检测面曲率半径之间的关系曲线
为实际检测过程中设定检测灵敏度补偿提供实测依据。
弹塑性有限元分析需要材料的真实应力—应变曲线
但利用中的应变强化本构模型
按标准保证值和实测值分别建立的真实应力—应变曲线存在较大的差异。运用有限元软件模拟同一个奥氏体不锈钢压力容器模型在这两种材料参数下筒体应力、应变以及爆破压力的差异
并将模拟结果与试验结果对比。同时利用有限元模拟和爆破试验的爆破压力结果
分析奥氏体不锈钢应变强化压力容器在不同预应变下的安全裕度和实际安全裕度。结果表明:按保证值材料参数设计的压力容器
容器的实际塑性应变要比理论值小很多
用实测值材料参数设计大变形压力容器时应严格控制实际的应变值;应变强化压力容器的理论设计应变可达
但实际应变应在左右
容器才具有足够的安全裕度。
在线弹簧模型和公式的基础上
提出了对表面裂纹疲劳扩展寿命进行可靠性分析的方法。针对直接法效率较低的问题
采用拉丁超立方法进行随机抽样
以提高计算的收敛速度。考虑裂纹几何尺寸、交变载荷和疲劳参数等的随机性及相关性
求得了给定可靠度下的疲劳寿命和给定寿命下的可靠度。本文结果与已有文献结果具有较好的一致性。该方法简便有效、通用性强
适合于工程应用。
主要介绍采用热管技术
提高传热效率来提高对太阳能的利用率
同时利用热管管壳内呈负压而降低工质沸点的特性
使低沸点介质能在太阳光的直接照射下即可蒸发
从而达到利用工质的汽化潜热高效利用太阳能的目的。主要对热管装置进行了设计与校核
并简要介绍了热管的原理和传热介质的选择;针对试验结果
进行了分析与改进
以期对太阳能更高效地利用
达到对室内供热的目的。
通过比较各标准中外压圆筒的计算
并用软件屈曲和弹塑性分析
结果表明—外压厚壁圆筒的计算方法是偏保守的。
为解决塔设备发生保温层下的腐蚀导致壁厚局部减薄问题
通过常规的强度计算方法和有限元方法进行壁厚计算分析
并采用超声测厚
了解最小壁厚
以确定相应的修复补强方案。对于发生壁厚减薄的塔设备
可以根据实际减薄情况进行修复。根据修复补强方案
通过补强或加固
可有效降低塔体减薄区域的应力水平
提高塔体的稳定性。经多台塔设备的加固工程实践
表明修复方案能有效抵御台风的侵袭
保证塔设备的安全运行。
钢即国产钢
广泛应用于液化天然气储罐
结合×液化天然气储罐用钢板生产的实际情况
从化学成分、热处理工艺、力学性能、无损检测等方面详细介绍了国产钢的质量控制
对以后钢板的大规模生产及应用有一定的借鉴意义。
波纹填料结构在工作过程中常发生残缺、碎裂的现象
对减压塔高效、持续的工作造成严重影响。研究表明
流体的流动特性及介质的化学性质对填料结构失效影响显著;针对波纹填料的流体诱发振动现象及填料的腐蚀疲劳
通过理论分析
推导出了反映各因素对波纹填料失效影响的理论公式。研究结果表明
流体诱发振动和腐蚀疲劳导致了填料结构碎裂的发生
通过优化填料的结构尺寸
能够有效地延长填料的使用寿命。
基于第二定律、化学动力学及扩散热力学
推导得到了扩散、化学反应等因素耦合作用下的修正定律
以薄板为对象
差分求解得到尘化腐蚀过程中不同因素作用下基于两种扩散模型内部瞬时碳浓度分布图
并结合钢的尘化腐蚀试验
分析了化学反应因素在扩散中作用。研究结果表明:-中修正项系数～值对计算得到的浓度值有重要的影响;随着～值的增大
浓度值下降得越多
当～≤时对扩散的影响不显著;本试验条件下～=
化学反应因素对碳扩散的影响较小
该模型可以描述尘化腐蚀试验过程中的碳浓度分布情况
对尘化腐蚀程度的预测提供了依据。
以非标准持久试样进行了不锈钢扩散焊接头蠕变与持久试验。采用θ函数法描述和预测了不锈钢扩散焊接头蠕变曲线
并由θ函数法计算了最小蠕变应变速率和接头在
℃条件下蠕变应变达到时的使用寿命
并将蠕变应变作为以不锈钢为母材的扩散焊构件高温结构设计标准。由持久试验结果可知
θ函数法与-法外推的不锈钢直接扩散焊接头蠕变断裂时间较为一致。
通过金相观察、硬度和冲击试验
研究了不同保温时间的焊后热处理对钢焊接接头显微组织、硬度、低温韧性的影响。结果表明
后
焊缝组织为铁素体、少量珠光体和碳化物
组织主要为回火索氏体、铁素体和贝氏体;造成熔合线附近硬度较高、韧性较低的原因是组织的粗化和上贝氏体的形成;随保温时间的延长
接头硬度降低
韧性改善。这主要是由于保温时间延长
使碳化物逐渐析出
其弥散强化效应和回火索氏体中合金元素固溶强化效应降低
同时
碳化物弥散度的降低也使得接头应力集中程度降低。
采用钢进行了标准英寸
英寸和预制裂纹的夏比尺寸三点弯试样的断裂韧性试验
得到了试样尺寸对主曲线参考温度的影响。发现英寸试样在满足标准的情况下
所确定的明显低于标准英寸试样确定的
表明限定试样变形极限的值不够保守
且夏比尺寸试样无法计算。提出了模型的拘束度修正
经过修正大幅缩小了小尺寸试样确定的与英寸试样确定的之间的差异。
--Ⅷ第二册版和—固定式压力容器安全技术监察规程对压力容器分析设计的安全系数均进行了调整。首先讨论了安全系数调整对中美分析设计规范中最大许用应力值的影响
其次对内压作用下的不同外内径比的圆筒作极限分析与线弹性应力分析
得到极限分析的许用载荷[]和线弹性应力分析的许用载荷
通过对安全系数调整前后比值[]的分析比较
讨论了中美分析设计规范中关于安全系数调整的合理性。
利用正交设计方法
确定了个内压筒体斜接管结构的尺寸参数
采用模型按照等效塑性应变增量控制法对这些结构在面内循环弯矩作用下的棘轮边界进行了计算
并采用最小二乘法对无量纲化的棘轮边界进行了拟合。利用多元回归分析法找到了拟合公式中各系数与结构参数的关系
从而确定了内压斜接管结构棘轮边界的经验公式。根据此式
讨论了不同的结构参数对棘轮边界的影响。
在超声导波管道检测中
不同的管道结构特征在信号上有不同的表现。为了实现管道超声导波检测数据分析的智能特征识别
采用相关系数的方法比较待识别信号与标准样本信号相似程度
从而实现对管道特征信号的智能分类。试验结果表明
基于相关的超声导波检测信号识别方法具有较高的识别精度
能够提高检测的效率和准确度。
对于固定管板式换热器
当管、壳间温差引起轴向力太大时
需要引入形膨胀节以改善其应力状况。随着高参数、大尺寸换热器的广泛应用
承受较高载荷的形膨胀节也必然向着大直径、多层化方向发展。利用程序接触有限元法
将双层膨胀节层间间隙对膨胀节轴向刚度及承载能力的影响情况进行了数值计算
并与相同参数单层结构进行比较
指出了多层膨胀节的结构力学性能及其合理应用。
根据高压储氢瓶的金属内胆和外部碳纤维缠绕层的结构特点进行各向同性金属和各向异性复合材料叠层的有限元建模。考虑自紧作用与气瓶的实际工况
对气瓶在不同内压下应力和变形的弹塑性响应进行了分析。参考标准对气瓶进行了自紧设计和弹塑性加卸压模拟分析。基于渐进破坏理论
用-失效准则判断复合材料失效模式
并据此修改单元刚度;利用单元生死技术
依据失效单元数目的急剧增大来预测气瓶的爆破压力
与文献试验结果相比误差很小
验证了该方法的可靠性。
阐述了换热器管束振动的机理、破坏形式以及换热管共振特性的研究方法。突破传统研究方法的局限性
运用有限元分析软件
采用流固耦合的方法对换热管共振特性进行了研究。结合某油田项目中一台管壳式换热器
对单根换热管共振特性、换热管束共振特性影响因素以及动态响应特性进行了全面研究
得出了调整换热管束共振频率、避免共振的有效方法
结论具备一定的工程应用参考价值。
介绍了修订现行国家标准—管壳式换热器时
对固定式换热器管板设计中的应力计算与校核方法的改进意见。管板应力计算方法的改进提高了计算精度并更便于使用。针对带膨胀节换热器固定管板的设计增加了两种校核工况。
针对氨制冷压力管道的设计、安装含现场制作、使用、检验、维修和改造等环节安全监督管理中存在的实际问题
提出了相应的监督管理要求和对氨制冷压力管道实施专项监管的建议;探讨了应用红外热成像技术和数字射线实时成像技术
对带保温氨制冷压力管道实施不停机全面检验的方法。
在对全密度反应器现场施工中难点和关键点
如锥体和筒体组装成形尺寸、接管定位、防止焊接变形、防止焊接裂纹等工序分析的基础上
提出相应的质量控制措施和对策。成功地完成全密度反应器的现场制作
这为我国大型压力容器或同类型的全密度大型反应器的现场组焊提供借鉴。
-合金被广泛用作乙烯裂解炉和制氢转化炉炉管材料
服役温度高达℃。将-合金炉管在不同温度时效
通过对不同温度显微组织的观察和维氏硬度测试
研究了不同温度时效后碳化物的变化规律。研究结果表明:随着时效温度的升高
晶界碳化物宽度不断增大
由原始铸态平均宽度μ
增大到℃时效后的μ;从℃到℃
奥氏体晶内碳化物平均尺寸由μ长大至μ
然而
随着时效温度提高至℃
晶内碳化物平均尺寸下降至μ。当时效温度从℃增加为℃时
维氏硬度从升高为
℃时
维氏硬度为。碳化物尺寸及维氏硬度与时效温度之间定量关系对炉管服役温度范围的确定提供了参考。
针对不锈钢
通过开展一系列高温蠕变试验
探讨了保载应力和保载前加载速率对材料蠕变行为的影响。结果表明
保载应力对材料蠕变行为影响较大
在进行高温结构蠕变损伤估算时
蠕变应变速率和蠕变断裂延性的选取均要考虑保载应力的影响;保载前的加载速率也对材料蠕变行为产生一定影响
尤其是加载速率较低时。因此
在进行高温结构蠕变损伤估算时
需考虑较低加载速率的影响。
基于蠕变试验数据
采用修正θ投影法
建立了低匹配异质接头的蠕变方程
并根据该方程对低应力水平下该接头的蠕变寿命进行了预测
预测结果与试验结果吻合较好。
分别采用钨极氩弧焊、选用焊丝和焊条电弧焊、选用焊条两种不同工艺焊接不锈钢复合板的覆层和过渡层
并采用焊条电弧焊方法、选用焊条焊接其基层。对复合板接头进行力学性能测试
结果表明
接头的抗拉强度接近于母材本身强度
拉伸试样断裂均发生于母材部位;对接头金相组织的观察显示
两种接头的过渡层焊缝组织均为奥氏体加少量铁素体
在过渡层焊缝基层母材侧界面未发生明显的碳迁移现象;进一步对过渡层焊缝进行测定
未发现接头焊缝中有害相的生成
说明获得接头的性能良好
焊接工艺可行
能够满足工程实际需要。
保证移动式压力容器的运行安全具有特殊重要性。结合典型移动式压力容器———罐式集装箱
数值模拟了罐体内液体的晃动过程
重点考察了冲击力、压强、雷诺数等物理量的变化。结果发现
晃动所产生的最大压强远大于初始最大静压强
晃动过程中流场湍动剧烈;加速度越大
充装率越大
容积越小
最大冲击力出现的时刻越早;当罐内充装一半液体
即充装率为时
晃动最剧烈;在数值模拟基础上
以加速度、充装率、介质密度和罐体容积等变量为参数
拟合出液体晃动对罐体封头的最大冲击力计算公式
精度超过;对于湍流状态的晃动
黏度对最大冲击力的影响很小。
为了求解高压容器筒体与封头连接处的应力
利用有限元建立了有限元模型
通过模型的加载求解
得到该结构的应力分布图
结果显示连接处存在明显的应力集中现象。连接处的应力大小与其尺寸有一定关系
建立了优化数学模型
利用的优化模块进行了优化设计
得到了使应力集中系数最小的最优结构尺寸
按分析设计标准进行强度分析
结果表明结构满足强度要求。
在含局部减薄缺陷圆柱壳承压构件的完整性评定中
和评定方法备受关注。采用多个纵向含矩形面积缺陷承压管爆破失效的试验剩余强度系数
检验和评价了三种评定方法中剩余强度系数计算式的精度
当α=≥时
三种方法都可能不安全;对单个矩形缺陷计算式的鼓胀系数作了重要修正
建立了改进的级评定方法的计算式;并提出了类似于级评定的评定方法。
运用-非线性显示动力学有限元软件
采用流固耦合方法
对°
°
°倾角的扁平绕带压力容器在内部中心处爆炸作用下的动力响应进行了数值模拟。分析了缠绕倾角对容器的抗爆性能的影响和装药形状对容器爆炸作用产生的影响。结果表明:缠绕倾角越小
容器的抗爆特性越好;同等重量下
球形装药在爆心处产生的冲击载荷要比柱形装药产生的小
并且产生的爆炸作用更加均匀。
利用扫描电镜观察、化学成分分析、金相检验和残余应力测试等方法
从断口形貌、材料成分、微观组织等角度系统分析了出现大量裂纹的板式换热器板片样品。结果表明:换热器板片腐蚀孔与裂纹均源于冷却水侧
其失效的主要原因是密封槽存在较高的残余应力、板片长期处在含有较多氯离子和硫离子的循环介质中发生了应力腐蚀破裂所致。
采用内孔逐层镗削应力释放法测试在役自增强反应管残余应力。结果显示
在役反应管经过年的运行使用后
周向残余应力衰减了。分析表明
在长期的交变压力和高温作用下
在役反应管的应力松弛随管壁厚度呈字形变化
弹塑性界面沿半径外扩
疲劳强度减小
这为在役反应管安全评估提供了参考。
为了提高薄壁椭圆封头的抗外压失稳能力
在椭圆封头外壁增设了环向及经向加强筋。利用有限元法对结构进行了特征值屈曲分析
并对加强筋的合理配置进行了探讨。参照Ⅷ-对加强结构的稳定性进行评价
保证了结构安全可靠。
介绍了煤制气工程关键设备——鲁奇式气化炉的主要设计结构、技术要求和制造工艺难点
对其关键制造工艺进行了论述。
以用于芯片冷却的微型换热器为研究对象
建立三维仿真模型
分析其在热负荷按指数型和周期型变化情况下的瞬态传热。根据获得的换热器温度场、温度梯度和热应力分布
比较了纯铜和氮化硅复合物两种材质对换热器的散热性能
结果表明:铜优良的导热性能使得铜换热器在稳态工况下散热性能优于复合材质换热器
但瞬态分析显示
氮氧化硅复合物在结构强度方面的优势利于换热器长期稳定工作在波动幅度较大的负荷下
很具有吸引力。本文工作对于微型换热器进一步研发具有参考价值。
炼化企业硫磺回收装置在整个生产系统中起着重要作用
而余热锅炉过热器是装置的关键组成部分
由于工况苛刻且较为复杂
曾有过热器弯头开裂案例报导
通过对弯头开裂部位宏观检查、测厚、光谱分析、金相检验、硬度测定及炉灰垢样化学成分分析等方面综合检验检测
分析了开裂的产生原因及其对余热锅炉过热器安全运行的影响
并提出了相应的预防与控制措施。
为分析某高压燃气管道三通断裂发生的原因
通过材料金相检验、力学性能检验和微观断口扫面电镜对裂纹进行分析
得出该三通没有进行正火或再结晶退火
以及外部载荷是其断裂的主要原因。
针对某公司生产的首次应用到核电上的-钢
为了得到筒体上各区域残余应力大小及分布规律
定量地分析工艺参数对残余应力的影响
有效地控制焊接质量
采用有限元建立厚筒体三维模型
模拟纵向焊接过程残余应力的变化。结果表明:工艺参数变化只对焊缝内、外表面中心区域以及焊缝沿厚度方向上的纵向残余应力影响比较大
焊接速度和焊接电压对残余应力曲线上的锯齿型波动产生的影响比较明显;焊接速度对残余变形的变化幅度影响最大
焊接速度与另外两个参数对残余变形影响的趋势相反。
对发球筒爆裂事故
开展了现场设备和工艺操作状况检查及实验室检验。综合分析表明:发球筒爆裂失效是由于接管材料发生低温低应力脆性断裂所致。接管材料错误使用
却仍然采用和Ⅲ锻的焊接工艺
接管与筒体焊接后未热处理
使得焊缝接管侧热影响区硬度高
从而产生表层盖面焊热影响区过热粗晶区脆化
在筒内高压力作用下
粗晶区承受较大拉应力
产生微裂纹
同时
焊缝接管侧热影响区和母材的低温韧性差
致使裂纹快速扩展
发生瞬间脆性断裂
裂纹沿筒体材料的轴向迅速扩展
最终导致整个发球筒失效。
介绍了美国压力容器与管道会议的主要议题和主题报告
对国际压力容器技术研究、工程应用与技术开发等趋势进行了介绍
对中国压力容器技术研究与开发应用具有指导作用。文中还对此次会议中国代表的参会情况进行了介绍。
分析探讨了爆破片最高标定爆破压力与容器设计压力、最低标定爆破压力与容器最大工作压力、爆破片最大泄放压力与容器最大积聚压力之间的关系
为压力容器设计人员选用爆破片装置提供了重要参考依据。给出了如何根据选用的爆破片来确定容器设计压力或如何根据压力容器设计压力来确定爆破片相关压力参数的一般方法。
在利用有限元软件对形管固有频率进行数值计算的基础上
对影响频率常数的各项参数进行了全面的分析。分析表明
采用端部固支多跨形管全系统为依据的计算方法更符合实际应用;跨数与端跨长度在一定条件下对固有频率影响较大;一定参数条件下形管系统可近似地视为直管系统。据此得出的更为准确的频率常数图和近似计算方法
有助于形管换热器管束振动的动力分析和安全设计。
以相关文献中关于钢母材和焊材蠕变-疲劳试验数据为样本数据
利用支持向量机方法
以保载时间为模型的输入特征参数
蠕变寿命或疲劳寿命为模型的输出特征参数
通过训练试验数据建立钢寿命预测模型
并用部分数据验证模型的预测能力。同时研究了不敏感系数对于模型推广能力的影响。结果表明
方法可以用于预测钢的蠕变-疲劳寿命
且不敏感系数越小
训练样本数据时误差较小
但是模型泛化能力较弱;不敏感系数越大
训练样本数据时误差较大
但是模型泛化能力较强。
通过引用引起的活性氧化理论
分析一套现役蛇管式浸没急冷器的快速腐蚀失效机理。通过理论与实际情况的综合分析
阐述了该设备只在某个特定的部位发生快速腐蚀的原因。结合腐蚀减薄数据和模拟结果绘制了该部位的腐蚀图谱
并由另一设备的实际减薄情况验证了该图谱的可用性。该图谱可作为类似设备设计的依据。
介绍了聚合反应器内冷管组与壳体的组装过程
采用滑车工装
使内冷管组顺利穿进壳体。采用此工装技术后
确保产品达到了图纸及用户的要求
取得了较好的技术经验及经济效益
并且为今后制造同类设备提供了技术基础。
根据奥氏体不锈钢材料的室温拉伸试验结果
采用有限元软件对不同屈服强度下平板焊接过程及焊后强化过程进行了数值模拟分析。结果表明
焊后强化并不能完全消除焊接残余应力
但可以显著改善焊接残余应力的分布;对不同强化工艺下平板的焊接残余应力进行比较
指出对材料进行预强化处理更有利于改善焊接残余应力。模拟分析结果可为应变强化工艺参数筛选提供一定的参考。
介绍了ГОСТР～—共个单项标准的基本内容
简要地分析了该规范中个独具优势的计算方法
且与我国相关规范进行了对比分析
对压力容器设计计算和标准的理论研究和实用均有参考价值。
为研究纤维缠绕复合材料层气瓶冲击后损伤容限问题
采用疲劳应变比率作为损伤变量
建立疲劳累积损伤模型;对气瓶缠绕层的冲击损伤剩余强度采用开孔等效计算方法
应用--平均应力准则
关联疲劳累积损伤函数中的最大应力与拉伸载荷下的含孔层合板剩余强度的关系
建立适用于在疲劳载荷下的含孔层合板结构剩余强度的估算方法
用于复合材料气瓶冲击剩余强度的预测。结果表明
文中提出的分析模型预测结果与专家提出的复合材料气瓶冲击损伤评定标准基本吻合。
由于螺栓之间存在弹性交互作用
采用力矩方法逐个加载螺栓难以获得均匀一致的预紧载荷。试验研究了顺次及交叉多轮加载方案下螺栓的弹性交互作用规律。螺栓采用根×双头螺柱
材料。采用应变片和应变仪实时监控螺栓载荷
采用力矩扳手加载。结果表明
在螺栓加载过程中存在两种弹性交互作用:正作用和负作用。弹性交互作用使交叉加载和顺次加载的最终载荷分布分别呈现形和形。分析了正作用和负作用的规律
依据规律提出了优化的加载方案
可将弹性交互作用系数方阵[]×简化为三对角阵
提高了弹性交互作用系数法的实用性。
以电站锅炉防焦箱鼓包为研究对象
采用多种检测方法
探讨高温防腐漆对鼓包形成的作用
并研究鼓包的形成机理。基于软件模拟建立硬度与珠光体球化之间的关系模型
提出通过现场里氏硬度法测试鼓包表面硬度来分析防焦箱的珠光体球化程度
进而推广到对电站锅炉受压元件珠光体球化程度的分析
以此预测受压元件的剩余寿命
并提出可取代现场金相的新的寿命预测方法。
介绍了美国换热器协会电厂换热器标准的主要内容
对比其与和换热器标准的差异
并讨论了采用该标准进行核电厂换热器设计需注意的事项。
介绍了某机组主蒸汽管道水压试验隔离阀焊口开裂的情况
通过分析指出管道的一次应力过大是导致管道失效的主要原因。说明对高温高压管道进行改造时
必须重视管道应力分析的重要性。
介绍了丁醛转化器有限元应力分析计算方法
该反应换热设备直径大
远超出中的
设计压力较小
结构重力、介质重力和管、壳程流阻压力降等影响不可忽略。×的换热管
弯曲刚度较大
对按梁和杆模拟换热管分析结果进行比较。为超大型换热设备的设计计算提供参考。
裂解炉炉管是乙烯生产装置关键设备乙烯裂解炉的核心部件
承受高温复杂环境所引起的各种损伤。某大型石化企业在近年连续发生数起因型和炉管失效引起的裂解炉故障
影响了乙烯装置的安全、长周期运行。采用金相分析、扫描电镜、能谱分析等多种手段
对这几起故障的表现特点和失效原因进行了分析。分析结果表明
炉管在高温下长期运行造成的渗碳、蠕变等损伤以及高温硫腐蚀是造成这几起型炉管失效的主要原因。
甲醇合成塔管板结构设计是合成塔设计的关键。对某甲醇合成塔管板采用挠性过渡圆角结构
进行改进设计
以增加管板的挠性
同时应用有限元法对管板应力强度和换热管轴向稳定性进行分析。结果表明改进设计的管板过渡圆角处应力强度大大降低
换热管轴向压应力有所减小
提高了其抗压稳定性。研究结果为高温高压换热器管板结构优化设计提供了依据。
随着低温液化气体的日益广泛应用
深冷容器的需求量不断增加。在保证安全的前提下
实现深冷容器的轻量化
对于降低制造成本具有重要意义。采用室温应变强化技术可以提高奥氏体不锈钢的屈服强度
显著减薄奥氏体不锈钢制深冷容器的壁厚
减轻重量。试验测定了不锈钢应变强化效应
并采用常规设计、分析设计和极限分析三种不同的方法
对相同设计参数的不锈钢制低温储罐内筒进行强度设计
发现应变强化后材料的屈服强度显著提高。若考虑应变强化
按常规设计内筒柱壳厚度可降低
按分析设计可降低
而按极限分析
承载能力可提高。
台阶面腐蚀是油管和接箍接头腐蚀失效的重要形式
进而在高压下使油管渗漏。采用腐蚀失重、形貌分析和电化学测试
研究了溶液和油田采出液中某油田油管钢和接箍钢的缝隙腐蚀敏感性
结果表明
油管钢抗缝隙腐蚀能力比接箍钢低
缝隙腐蚀产生后
交流阻抗增加一个高频容抗
缝隙内呈现点蚀特征
油管和接箍接头台阶面以油管的缝隙腐蚀为主。随着温度升高
缝隙腐蚀程度先增大后减小。
以×立式拱顶储罐为研究对象
针对对弱顶结构的要求
评价储罐的弱顶性能。建立储罐的空间模型
采用有限元法对储罐进行应力分析
计算得到储罐在空罐、半罐、满罐下的应力分布和强度破坏压力。通过对储罐弱顶影响因素的分析
找出影响储罐弱顶性能的主要因素
并探讨了使该类储罐设计成弱顶的可能性。
针对实际工程应用的爆炸复合板材
采用光学显微镜、扫描电镜等手段对爆炸复合板结合区的形貌、波形、晶粒度、变形层厚度、扩散层和渗碳层等进行了检测及分析。研究结果表明:结合区具有强烈塑性变形、熔化和扩散等微观特征;结合区波形为小波分布
波长和波高平均值为和μ;基板侧塑性变形区域的晶粒度分别为
和级。波峰和波谷处变形层厚度分别为和μ;在较强爆炸载荷作用下不锈钢覆层侧出现了绝热剪切线
其长度在～μ范围之内
间距～μ。
复合材料气瓶在航天、航空和民用领域都有着广泛的应用
对复合材料气瓶的研制进展和典型应用进行了简要介绍
并分析了复合材料气瓶及其成型工艺的发展趋势
综述了航天、航空和民用领域复合材料气瓶标准的发展概况
并针对我国复合气瓶标准制定面临的问题进行了分析。
采用多种试验方法对抗拉强度级别为的-℃低温高强钢锻件焊接冷裂纹和再热裂纹敏感性进行试验和综合评定
为该锻件焊接和焊后热处理工艺的制订提供了可靠的依据。
运用计算机数值模拟高压换热器钛管和管板爆炸焊接过程
并通过优化低猛度临界爆速炸药配方、选取最佳的爆炸焊接间隙、应用不稳定爆轰端控制技术等关键技术
使薄壁钛管-普通钢管板能成功实现爆炸焊接成型。此爆炸焊接成型可实现用常规焊接和胀管方法无法实现的锆、钛等稀有金属管材与钢等异形金属之间的焊接;换热器换热管与管板之间的焊接强度高
既保证了换热器的安全性
又大大提高了换热器的使用寿命;生产率高
可一次实现一台换热器所有管子与管板的焊接成型。
对不锈钢阀体的化学成分、力学性能、裂纹特征、阀体内部残留物质物相及金相组织进行了分析。分析结果表明
应力腐蚀开裂是造成阀体产生裂纹的根本原因
阀体材料成分中个别元素偏离标准及铸件缩松、夹杂物多且缺陷尺寸过大加速了裂纹的产生与扩展。最后提出了相应的预防措施。
在湿环境下
对高强钢的紧凑拉伸试样按不同位移速率进行拉伸
并对断口形貌及载荷—位移曲线进行了分析。结果表明
当位移速率在-～-范围内
试样呈脆性断裂
可见明显应力腐蚀现象;当位移速率过快或过慢时
应力腐蚀敏感性会显著降低
试样呈韧性断裂。
分析了及系列不锈钢焊材特点
采用公司宽带极不锈钢焊材进行堆焊试验
结合大量试验数据
对带极堆焊奥氏体不锈钢的化学成分变化规律及铁素体影响因素进行了深入分析。
采用伺服液压试验机、金相显微镜、扫描电子显微镜、射线衍射仪
研究了应变强化奥氏体不锈钢的室温低周疲劳性能。研究结果表明:与固溶处理试样相比
应变强化试样显示了较低的全应变疲劳寿命。除预应变试样在应变幅以及预应变试样在应变幅
表现了连续的软化
与试样在整个循环中显示了初始循环硬化的应力响应。和试样的裂纹萌生、扩展模式均为穿晶扩展。采用―方程对各试样的低周疲劳寿命进行了预测。
哈氏合金-是一种抗强还原性介质腐蚀的镍钼合金
与大多数奥氏体材料类似
由于中温热稳定性较差而易引起晶间腐蚀敏感
严格控制线能量及层间温度是保证其焊接质量的关键。根据哈氏合金-材料性能及焊接特性
采用等离子弧焊接试板并选择盐酸法加压对试样进行晶间腐蚀试验
以达到摸索并制定正确的焊接工艺的目的。
基于目前国内外标准中对气瓶安全泄放量的计算存在诸多差异的现状
对国内原气瓶用爆破片标准—、美国压缩气体协会标准-—、美国石油学会标准—中气瓶泄放量的计算方法进行了分析。将-安全泄放量公式中空气的当量体积排放量推导转化为实际介质的安全泄放质量流量
该成果有助于正确理解和应用-标准。分析比较认为:公式计算结果较相比
爆破片计算面积差别不大
但泄放阀结果明显偏大。中对受火引起超压的气瓶泄放面积计算
具有扎实的理论基础
但对因其他原因导致的超压
适用性有待考证。中气瓶安全泄放量公式采用的是-中适用于单一压力泄放阀的泄放量公式
因此当泄放装置采用爆破片时
不能采用进行计算
建议补充完善中安全泄放相关内容。
在现有文献对平面结构任意分布多裂纹间相互作用影响因素及厚壁筒轴向表面单裂纹尖端应力强度因子分析的基础上
提出了包含裂纹尖端应力强度因子影响因素的厚壁筒双轴向表面裂纹尖端应力强度因子公式。根据有限元方法
利用软件对不同厚壁筒壁厚比、不同裂纹深度比及不同裂纹夹角情况下双轴向表面裂纹尖端应力强度因子进行了计算
分析了不同因素改变时厚壁筒双轴向表面裂纹尖端应力强度因子的变化规律。分析结果表明
厚壁筒壁厚比、裂纹深度比及裂纹夹角对双轴向表面裂纹尖端应力强度因子都有不同程度的影响
证明了厚壁筒双轴向表面裂纹尖端应力强度因子公式的合理性
对工程实际中精确计算含双轴向表面裂纹厚壁筒结构中裂纹扩展速率及合理评价含厚壁筒结构安全性具有参考价值。
复合材料气瓶在航天、航空和民用领域都有着广泛的应用
对复合材料气瓶的研制进展和典型应用进行了简要介绍
并分析了复合材料气瓶及其成型工艺的发展趋势
综述了航天、航空和民用领域复合材料气瓶标准的发展概况
并针对我国复合气瓶标准制定面临的问题进行了分析。
螺栓法兰连接的正确安装对保证法兰接头的结构完整性和连接密封性两者都具有重要意义。年颁布了-压力边界螺栓法兰连接安装指南修订版
以替代年的第一版。年修订版体现了螺栓法兰连接的最新研究成果和工程实践经验。主要对年修订版中的新增内容及其特点进行了介绍和分析。
材质为的不锈钢封头水压试验时直边段出现裂纹
通过无损检测、材质分析、金相检验等检测方法对失效部位裂纹的宏观形貌、显微组织、腐蚀产物等进行分析。结果表明:不锈钢封头暴露在富含氯、硫离子的环境中
在拉应力的共同作用下
发生应力腐蚀开裂
并提出了改进措施。
对长管拖车定期检验缺陷统计发现
因鼓包缺陷而报废的钢瓶数量逐渐增多。为了对鼓包钢瓶进行合理判定
对鼓包缺陷部位进行性能分析
结合相关法规和标准对鼓包钢瓶的判定
提出长管拖车鼓包钢瓶的主要评定指标
并对各指标分别进行了探讨
为鼓包钢瓶的安全评判提供了借鉴。
运用对管壳式废热锅炉建立了含有管板及管头高温热防护结构的热端管板及不含高温热防护结构的冷端管板两种有限元模型
分析了高低温管板的温度场及应力场
分别得出了管板上的应力分布及最大应力发生部位。结果表明
采用高温热防护结构可以有效地改善热端管板的应力分布。
合理利用材料的应变强化性能可以显著降低承压设备的壁厚
以提高设备的技术经济性能
还能够更加合理地评价设备的承载能力
并充分释放现有承压设备的生产能力。对版美国规范第Ⅷ卷第分篇中考虑材料应变作用的本构模型进行了分析
并在此基础上提出了更为简化的考虑金属材料应变强化效应
使用材料常规力学性能作为参量的真应力应变关系曲线的双线性表征方法。同时
通过有限元计算
分析了材料应力应变关系的双线性表征方式对不同典型结构爆破压力计算结果的影响。最后
将有限元计算与试验数据进行了对比。
某公司乙烯球罐焊接、热处理完成后
对产品试板进行力学性能试验
立焊的焊缝冲击值不符合设计要求。从焊接材料、母材
焊接线能量
焊后消除应力热处理等方面对焊缝冲击值不符合设计要求的原因作了初步探讨;根据断裂力学的研究成果
对该球罐的冲击韧性需求进行了推算
得出该球罐可以在静载荷条件下安全运行
中等载荷可以在限制条件下运行
不能在冲击载荷条件下运行的结论。
通过对甲胺反应器的失效分析
发现其主要失效原因是设备筒体内表面渗氮致使材料脆化
并提出相应的改造方案
对甲胺反应器的设计选材及操作使用有一定的借鉴作用。
储罐底板腐蚀状况的严重程度是指导储罐维修的主要指标。针对难以停产检测储罐底板腐蚀的情况
利用统计相关分析方法
结合专家经验
确定反应储罐底板腐蚀状况的主要外部表征因素
建立基于外部表征因素的储罐底板腐蚀状况贝叶斯判别预测方法。通过对某油库台储罐的预测分析
对比声发射在线检测结果
符合率为。计算结果表明
该方法能够解决储罐底板腐蚀状况的预测问题
具有一定的工程应用价值。
介绍了一台特殊结构换热器的制造工艺过程。其特殊结构在于在管箱与腔体之间空隙、在过渡段与钢管之间空隙和在管板表面上均需浇注耐火材料。通过采取适当的焊接、热处理及组装工艺
较好地完成了这台换热器的制造
保证了产品质量。为同类结构的关键设备提供了借鉴。
对加氢装置主体材料抗氢钢的焊接性进行分析
制定合理的焊接工艺评定
实现对抗氢钢产品的埋弧焊。
采用建立了型焊接金属波纹管的三维模型
利用其分析模块
对波纹管进行了非线性有限元仿真分析
计算出波纹管在不同压缩位移情况下的应力及失效变化。利用的仿真分析结果与试验相对比
得到了型焊接金属波纹管应力随位移变化的曲线图
为型焊接金属波纹管的结构优化设计及疲劳失效计算提供了参考依据。
针对某公司服役后的乙烯裂解炉管高温氧化现象进行了试验研究。通过光学显微镜和扫描电镜分析了炉管内、外壁附近显微组织变化情况。结果表明:内、外壁附近均有氧化物、剥蚀区和碳化物区三个区域;内、外表层均有连续的层
亚表层呈树枝状沿晶界向炉管内部扩展
内、外壁附近剥蚀区分别约μ和μ;炉管材料内外壁氧化现象与-和模型基本吻合
其内、外壁附近显微组织变化与该模型第Ⅲ阶段一致。
钢丝缠绕增强塑料复合管是我国自主研发的一种高新技术产品。由于基体高密度聚乙烯的粘弹性特性
呈现出时间相关的力学行为。提出一个线粘弹性结构力学模型
研究其各层应力、应变随时间变化规律;对样管进行蠕变试验研究表明:在恒定内压下
周向应变随时间变化缓慢
轴向应变随时间逐步增加
内应变增加较快
然后逐渐变缓
后轴向应变约增加了
理论结果与试验值吻合较好
证实了所建立的三层粘弹性模型可用来预测同类管材的蠕变特性。
采用软件数值模拟了一种新型折流板换热器——曲面弓形折流板换热器壳侧流体的流动状态
计算了壳程压力降
并与普通弓形折流板换热器进行了比较。结果发现:在流量一定的情况下
曲面弓形折流板换热器的壳程压力降明显低于普通弓形折流板换热器的壳程压力降
而且随着曲面折流板曲率半径和折流板圆缺口高度的减小
曲面弓形折流板换热器的壳程压力降降低的百分比增大。
通过高压釜试验研究了钢在高含-乙二醇溶液中的腐蚀行为
用能谱及射线光电子能谱对腐蚀产物膜进行成分分析
试验结果表明:在乙二醇溶液中生成的钝化膜较薄
其主要成分为
。在溶液中水的作用下
由于氧化膜溶解
形成阳离子层促使钝化膜形成。在闭塞区
当孔内溶解的电流密度大于溶解产物由孔内向孔外的传质速度
腐蚀性加强。
通过奥氏体不锈钢传热管在沸腾溶液中应力腐蚀试验
预制出含有轴向表面裂纹的试件
考察了奥氏体不锈钢在含氯离子介质中的应力腐蚀敏感性。对试件进行宏、微观分析
结果表明
介质中同时含氯离子和是该钢种发生应力腐蚀破裂的必要条件
对于未穿透管壁的表面裂纹
在裂纹前沿未开裂区域会产生和的偏析
材料塑性下降。
对中温变换废热锅炉第一变段管板法兰及三合一塔冷却器下法兰密封失效的现象进行了分析
并采用卷筒固定装夹及光刀机修复法兰密封面
一次消除了泄漏。
简要地介绍了我国
附录Ⅰ与规范换热器管板应力分析计算的一些异同
并提出在换热器管板应力分析方面要做的工作
以及解决问题的方法和途径。
一般的大型球罐容积大于等于通常都采用支柱支撑式
球壳板型式为橘瓣式或混合式
以混合式居多。以实际案例应用论述了大型裙座式支撑
球壳板为全足球瓣式球罐的制造安装技术
并就该技术推广应用的特点进行了对比论证
阐述了裙座式支撑全足球瓣式球罐在大型球罐上的应用前景。
结合万低温储罐的建造
对钢的埋弧自动横焊和手工焊条电弧焊进行了大量的工艺试验
试验表明
采用-焊丝、相应的焊剂和合适的焊接规范能得到性能合格的焊接接头
并能实现自动焊接。介绍了大型储罐钢底板和壁板安装制造的焊接工艺及焊接顺序
控制了内罐的焊接变形;并介绍了钢焊接质量检验的过程和射线检验采取的有效措施
保证了万储罐的施工质量
为储罐施工的焊接检验积累了经验
对储罐的建造具有重要的实用价值。
介绍了几种应用在固定式真空绝热低温容器中的支撑结构以及降低支撑构件漏热的方法和构件选材的原则
并针对立式和卧式容器各种支撑形式的结构特点、绝热性能、受力特点
以图例的形式逐一介绍。
介绍了最新颁布和即将颁布实施的项压力容器用钢板标准
叙述了各标准与原标准的区别和主要的技术指标
数据表明我国压力容器用钢板标准的一些技术指标为国际先进水平。
运用软件的接触分析功能
采用二维轴对称模型
对金属椭圆环垫的压缩回弹特性进行了有限元数值计算
通过对计算结果的回归分析得到了室温和高温下垫片的压缩回弹特性方程。对椭圆环垫进行了室温压缩回弹性能试验。试验数据与有限元模拟结果较为吻合。
对含有初始裂纹的压力容器进行剩余寿命分析是一项重要的工作。针对压力容器结构参数、材料参数、缺陷尺寸等同时含有概率参变量和非概率参变量的实际情况
提出用疲劳寿命分析的概率和非概率混合模型进行分析
得到一定置信度下裂纹扩展剩余寿命的下限值
从而对部分变量统计数据不足的问题做出偏于保守的寿命估计。结合某型舰用含裂纹锅炉联箱
进行了实例分析
得到了置信度下裂纹扩展剩余寿命的下限值
验证了该方法的工程适用性。
压水堆电厂的反应堆堆内构件中的螺纹联接件与一般联接件不同
在高温、辐照环境中工作
除承受机械载荷外
还承受由于水流以及地震等引起的动态载荷。而在寿命期内反复的冷-热-冷循环
会使异种材料联接件产生交变循环热应力
甚至会使预紧力松弛
因此预紧力合适与否将直接影响联接件联接的可靠性。对通过模拟实际联接结构的联接件进行热循环试验和分析
研究热循环载荷对预紧力和联接结构的影响。
阐述了δ=的钢大直径筒体的制造、焊接及热处理
并通过各项检测保证了产品质量
从而实现了洗涤塔一次制造成功。
在数值分析研究压力、容积等对爆炸危害影响的基础上
搭建了快开门式压力容器爆炸危害测试平台
试验研究了两种容积的立式快开门容器带压开门时的爆炸后果。研究结果表明:容器内压力、容积对快开门的爆炸能量呈线性影响;容积和压力的乘积值与爆炸能量无直接影响关系;快开门容器开门时所允许的最高余压与容器结构有关。
第版标准于年正式发布
相对于第版
标准不仅在排版方面做了较大地改动
而且在内容上也进行了修改和补充
这些修订将对膨胀节的设计、制造有较大的影响。对第版标准对圆形波纹管的主要修订内容进行介绍并作相应的分析。
将基于磁致伸缩效应的系统用于管道中的缺陷检测。超声导波在管道中传播速度受管道材质、防腐漆层等因素影响将发生变化
降低-型磁致伸缩传感器的方向控制水平
导致管道检测信号中包含异向检测信号。为消除异向检测信号
提出一种权值差除的方法
对正反向检测信号做变换
再利用小波函数分解重构得出信号包络线
赋予正反信号包络线一定权值后做减法
可以有效消除不需要的异向信号
提高检测信号的可识别性。
运用有限元方法建立了钢丝增强氟塑料软管组件的参数化有限元模型
并应用该模型计算分析了工艺参数内管厚度与增强钢丝缠绕角和使用条件对软管组件应力水平的影响
得出了内管和增强钢丝的最大应力、应变随工艺参数和使用条件的变化规律
为该类软管的工艺参数优化、失效分析与预防提供了参考。
茹卡乌斯卡斯实验关联式在换热器的设计中有着广泛的应用。针对茹卡乌斯卡斯研究流体横掠错排管束流动与换热特性的实验段为原型
经过适当的简化
建立三维模型
运用大型软件对该模型内流体的流动与换热特性进行了数值模拟研究。将数值模拟结果与公式计算结果进行对比
误差较小。通过考察特殊管排的局部换热特性
对模型壁面对换热的影响、末排管与中间管排的换热特性差异进行了分析;并将使用茹卡乌斯卡斯公式进行计算的误差与管排数的关系进行分析
在实际的设计计算中有一定的参考意义。
金属尘化是铁基、镍基合金在高温高碳活度环境下发生的一种灾难性腐蚀。讨论了低合金钢的尘化腐蚀
根据-机理
将腐蚀过程分为:渗碳、碳化物析出和碳化物分解个阶段
初步建立了描述尘演化过程的数学模型。以此模型对钢在℃下、--气氛中的尘化腐蚀演化进行模拟
计算值与试验值相符
计算结果表明该模型在工程应用上具有可行性。
系统地研究了钢的各项力学性能
结果表明:钢具有优良的综合力学性能
可以作为我国汽车罐车罐体更新换代材料。
采用自制的高温搅拌釜装置进行环烷酸模拟试验研究
以变压器油和精制环烷酸混合物作为模拟环烷酸的试验介质
通过调整不同酸值~、不同温度~℃和不同流速~的范围
对不锈钢进行腐蚀速率的测试。结果表明
不锈钢的腐蚀速率与总酸值没有确定关系
只与强腐蚀性环烷酸含量有关;与温度的变化关系是随着温度的升高而增大;与流速也呈线性递增的关系。
介绍了目前国内最大直径达Φ的焦炭塔的设计、制造所采用的技术。设计上主要采用了低
含量的钢板
采用整体锻造的过渡段和背带式保温以及特殊结构的急冷油四通。在制造过程中采用合理的焊接工艺
选用合适的焊接材料
制定合理的热处理工艺
确保了国内最大焦炭塔一次制造成功。
承压设备焊接工艺评定标准不仅适用于压力容器
还适用于锅炉、气瓶、压力管道等承压设备
使这些承压设备焊接工艺评定形成了相对统一的标准体系
消除了以前它们之间很多要求不一致、甚至相互矛盾的问题
这样有利于对承压设备进行更科学的管理
也满足了国内承压设备制造、安装、使用及维修行业的需要。笔者结合自己在编制承压设备焊接工艺标准过程中对条款的理解
就其中的一些重点、难点问题进行了探讨。
基于对受内压薄壁压力容器的屈曲行为进行计算时
采用非对称的网格剖分是打破对称性、诱发分叉屈曲的有效方法。与在结构中引入初始缺陷的传统做法相比
该法具有更加客观真实
且不破坏原始结构的优势。通过一系列的数值试验
揭示薄壁压力容器在内压作用下的弹塑性屈曲规律。计算结果表明
在内压作用下薄壁压力容器过渡区域出现波状的分叉屈曲形态
随着加载的继续
过渡段将逐渐生成肉眼可视的褶皱。通过与试验结果以及传统方法对比
非对称网格剖分方式可以更加简单而有效地诱发结构的分叉屈曲行为
且与试验结果吻合较好。
通过接触单元来数值模拟压力容器快开门法兰的接触过程
得到了其受力特性和应力分布规律
并对其危险截面进行了强度评定和疲劳分析。
钢高温力学性能优异
是超超临界火力发电机组的高温锅炉管道、汽轮机关键部件的理想选材。该钢可以在~℃之间使用
为了确保发电机组的安全运行
研究钢高温长时服役条件下的力学性能变化是非常必要的。分析、总结了钢高温长时作用下的蠕变力学特性以及各国学者对钢蠕变性能研究的发现和进展。
根据波波动特性的-方程
推导出了不锈钢薄板相速度和群速度的频散曲线
为导波模式的识别和参数的选择奠定了基础。并通过对人工缺陷导波模式进行二维傅立叶变换
提取出背侧裂纹缺陷的主要模式
进而确定了厚不锈钢背侧裂纹的导波检测参数。最后通过含人工缺陷试块
绘制出了厚不锈钢背侧裂纹缺陷当量评定图
从而实现了对背侧裂纹缺陷的检测的定量评价。并通过尿素合成塔检测实例验证了该方法的有效性。
在对车用压缩天然气全复合材料气瓶进行定期检验过程中
发现气瓶内胆出现鼓包和裂纹等缺陷。为了确定缺陷产生的原因
对复合气瓶内胆材质进行力学性能、微观分析、缠绕层和内胆材料线膨胀系数测试。在此基础上
采用工业方法分析了气瓶内压与缺陷产生的关系。分析认为
缠绕层与内胆材料线膨胀系数不同是复合气瓶产生鼓包和裂纹的根本原因
同时
充放气过程中的内压和温度的低周循环也是气瓶产生缺陷的重要因素。
从传热学理论出发
对形状较复杂的核电蒸汽发生器下封头不锈钢堆焊预热和后热工艺方法进行了讨论
提出了详细的实施方案
并对具体的加热工艺从加热方法、工装、加热过程和温度控制等方面进行了描述。实践证明
采用的加热工艺方法是可行的。
根据常压储罐基于风险的检验技术原理
利用的软件对台大型常压储罐进行了风险评估
结果表明该储罐群没有高风险项
中高风险项、中风险项和低风险项的比例分别为:
和。针对各台储罐不同的风险等级
提出降低风险的措施
并制定了优化检验策略。最后有针对性地选取一台中高风险储罐和一台中风险储罐
通过对底板的漏磁检测
与评估结果进行对比分析
验证了储罐技术的可靠性。
采用有限元分析软件对浴缸式急冷废热锅炉下管箱及其内衬刚玉的温度分布和热变形进行了数值模拟研究
通过模拟得出了废热锅炉下管箱壳体与其内衬有左右的热变形间隙
这对刚玉开裂与下管箱的温度场都有较大影响。针对该设备运行过程中存在内衬开裂、筒体温度过高、法兰密封失效的问题
提出了对下管箱筒体增设加强圈、下管箱内衬刚玉分块和在托板与刚玉之间预留热变形间隙等优化措施
这些措施可以有效改善下管箱壳体与其内衬热变形协调性和下法兰密封性能
具有实际意义。
基于漏磁检测原理
针对铁磁性换热管的特点
利用有限元数值模拟方法
建立换热管漏磁检测三维有限元模型;针对提高漏磁场径向分量检测灵敏度
设计了种聚磁结构环形聚磁结构和锥形导向聚磁结构。在此结构条件下
分析了漏磁场磁感应强度径向分量随缺陷深度的变化规律
得到漏磁场相关对比分析曲线。仿真结果表明
采用聚磁结构后
缺陷处测点的磁感应强度增强
其中锥形导向聚磁结构的聚磁效果更好。
采用自行设计的试验装置和流程
对壳程插入不同节距及开孔的螺旋扭片管束和纯光管管束换热器进行了壳程传热及流阻对比试验
分析了螺旋扭片对壳程传热性能的影响。结果表明
螺旋扭片的节距和开孔对壳程传热性能均有较大影响
但对壳程阻力影响不大;试验范围内
当<<时
=
=的螺旋扭片管束换热器综合性能最好。
介绍了国产首台乙烯装置用-~-℃乙烯球罐的安装技术
通过对安装过程中的焊接工艺控制、热处理等关键环节的严格控制
成功完成该球罐的安装工作。
以预变换炉为例
介绍了铬钼钢制压力容器结构及材料的选择
材料采购性能指标的控制
制造过程中零部件加工、焊接、热处理及耐压试验等关键工艺。
分析了制氢装置转化气蒸汽发生器锥体材料的化学成分及其可焊性
为了避免在焊接过程中出现热裂纹
确保焊接接头满足要求
选用了相应的焊接材料
制定了适当的焊接工艺和现场施工措施
并成功应用在生产实践中。
承压设备的工程风险是与材质、压力、温度、介质密不可分的。为减少或控制承压设备的工程风险
首先要了解在一定压力、温度和介质条件下
特定材质制造的设备所具有的各种可能的失效机理和失效模式。从基于风险的检验角度出发
讨论了针对承压设备常见的失效机理和失效模式所对应的有效的无损检测方法。
采用金相、扫描电镜方法对不锈钢换热管试运行期间的焊缝开裂进行了分析。宏观分析和微观分析表明管子与管板连接的焊缝断裂是疲劳破坏所致。流体诱导导致的管束共振是换热管短期失效的主要原因
胀接不合格、焊接缺陷加速了管束的疲劳失效。
采用自行研制的平板腔式带压焊接模拟试验装置
以水为介质
对管线钢在不同内部介质压力、不同壁厚和不同焊接线能量下粗晶区的组织与硬度进行了模拟研究。结果表明:内部介质的压力对粗晶区的组织和硬度影响不大
随着线能量或板厚的减小
焊缝平均硬度和焊接热影响区最大硬度值增大。水介质从焊件带走了大量的热量
加速了焊接接头的冷却速度
热影响区形成了贝氏体铁素体和粒状贝氏体组织
虽然改变板厚和线能量
但热影响区组织组成相基本不发生变化
只是组织形态和数量发生变化。适当增大焊接线能量
能减少高硬度不平衡相的形成
从而降低焊接热影响区氢致开裂敏感性。
高效、紧凑换热器是目前最有发展前途的新型换热设备
综合吸纳了板式、板翅式及螺旋板换热器的优点
开发出一种新型蜂窝紧凑结构螺旋板换热器
详细介绍了该换热器的结构特点、优越性及应用场合
便于更好地推广应用。
以焊接拉伸型爆破片的数值成形与试爆为例
探讨利用技术部分代替物理成形和试爆试验的可行性。结果表明:数值试验获得的爆破片拱高小于物理试验
而拱顶减薄率大于物理试验;随排放口径的增加
数值试验和物理试验的临界起爆压力均呈下降趋势
但前者的临界起爆压力值高于后者;对于产品的成形与试爆而言
完全可以用数值试验部分代替物理试验。
简要介绍了近几年英国压力容器行业的活动情况
并结合经验交流中所搜集到的一些典型案例介绍给中国同行。
对空气流经铝泡沫填充方形套管换热器内管的流动和传热进行了试验研究
通过数值模拟对其内部的压力场、速度场和温度场进行了描述
并和传统的套管式换热器进行了比较。结果表明:试验结果与数值模拟结果符合较好。热流量和压降都随孔密度或者流速的增大而增大。填充铝泡沫后强化传热明显
虽然压降也大于空管
但通过对换热器压降和传热性能的综合分析
得出填充铝泡沫后换热器的综合性能比不填充泡沫金属的普通套管换热器更好。
采用手工氩弧焊的方法
研究了换热器-黄铜换热管与-复合板的焊接工艺。结果表明
通过工艺评定
所选用的焊接工艺是合适的
为黄铜的异种焊接提供了一个可行的试验方案。
通过对蜂窝紧凑结构螺旋板换热器蜂窝板凹坑结构强度的研究
将一个受力结构十分复杂的蜂窝螺旋板简化为可进行力学分析的物理模型
提出了套蜂窝螺旋板结构强度设计计算方法
并给出了这种结构板的失效机理及失效形态
为工程应用提供了有效的手段。
局部减薄是压力管道常见的一种体积型缺陷
在管道的服役过程中不仅会出现单个局部减薄缺陷
甚至会有多个局部减薄缺陷。通过有限元方法模拟内压作用下含双局部减薄缺陷管道获得其极限载荷
讨论了在不同的轴向和环向排列方式以及不同的局部减薄相对深度下
两局部减薄缺陷间的距离对压力管道极限载荷影响程度的差异。然后对所计算模型应用--—适合服役与—在用含缺陷压力容器安全评定中对多局部减薄凹坑处理方法进行评定
并与有限元得到的结果进行比较
发现两评定规范既存在着保守性
也存在着不安全性。最后对两评定规范所论述的方法进行修正
提出了一种新的用于内压作用下含多局部减薄缺陷管道的多局部减薄处理方法。
由某公司建造的国内首台超大型管壳式换热器-型已经通过最终检查和验收
在该项目的研制过程中出现了许多技术难题
对该设备的结构特点、设计规范、材料要求、设备制造和检验等环节存在的技术难点进行了深入分析
并提出了有效的解决方案
从而为超大型换热器实现国产化提供了经验。
分析了奥氏体不锈钢复合板制洗涤塔水压试验过程发生点状腐蚀的原因
并对设备制造过程可能引起腐蚀的工序进行了模拟试验。结果表明:除水压试验用水中氯离子含量超标、水渍未清除干净外
材料的供货状态、料场存放环境、酸洗钝化工艺等都对奥氏体不锈钢的腐蚀有一定影响。
将灰色理论引入管道风险评分法中
通过计算每一种事故因素的关联度
确定其在整条管道事故因素中所占的权重
使最终的风险数值更真实合理地反映管道的风险
最后利用改进的管道风险评分法对某管线进行了评价。
采用声发射检测方法对抗氢钢焊缝在受载情况下的变化过程进行监测
提取出对应的声发射信号特征并进行了状态的判断。试验表明
无缺陷试样变形过程中所释放的应变能较小
而抗氢钢焊缝内部气孔缺陷在受载后将发生扩展
试样在断裂前会产生大量高幅值声发射信号。经分析后认为
声发射检测方法有望实现抗氢钢焊接构件的监测与整体性能评估。
运用-软件对某厂焦化装置进行风险分析
分析了评估结果的可靠性
并对易出现问题的部位进行了计算
同时提出了软件的改进意见。
基于弹性薄板理论给出了基于模态分析、最大挠度等效和总应变能等效确定复杂孔板有效弹性常数的方法
提出了具有普适性的多孔板有效弹性常数与有效质量比或有效承载分数之间的关联式
根据有限元结构分析结果
评价了种方法与规范方法的一致性。结果表明
这些方法可用于分析各种复杂孔形和各种排布方式下的多孔板强度评价和振动控制问题。
介绍了核反应堆压力容器用钢的发展和演化规律
给出了常见的各类合金元素在钢中的作用及各类杂质元素的危害
分析了不同热处理工艺、制造工艺对材料性能的影响
最后预测了当前核电压力容器用钢的发展趋势。
第Ⅲ卷核电设备建造规范对设备材料韧性的要求和规定很有特点
不同等级的设备和不同形式的材料有不同要求
既不同于其他国家的核电设备建造规范和标准
也不同于的其他各种常规压力容器规范第Ⅷ卷。将分散在第Ⅲ卷的各分卷中材料韧性试验方法归纳为种模式
并作了较详细的介绍。
分析了某公司的乙二醇-环氧乙烷反应器中-环焊缝开裂原因。对开裂-环焊缝开展了化学成分、金相观察、硬度测试、断口微观观察、能谱分析等试验研究。试验发现:壳程、管板母材和焊缝金属化学成分分别满足
和的要求;从内壁管板侧热影响区起裂的主裂纹穿晶扩展
裂纹尖端沿晶扩展并有分叉
具有应力腐蚀裂纹特征;内壁附近焊缝两侧热影响区局部有马氏体组织;管板侧热影响区硬度最高为;断口观察发现裂纹在内壁产生
是多源裂纹
沿壁厚向外壁扩展
断口上有冰糖状等轴晶和柱状晶;裂纹断口探测到和元素。该反应器开裂原因是由于焊接导致在管板与壳程焊接区域存在较高的残余应力
在高温锅炉水介质中
发生了应力腐蚀开裂
由内壁向外扩展
最终导致泄漏。
离心铸造的和-合金被广泛用作制氢转化炉炉管材料
通常管壁温度可高达℃。通过观察和-合金在原始铸态和高温状态下的显微组织
研究了不同含量对合金共晶组织稳定性的影响。采用扫描电镜和射线衍射仪研究了炉管材料的显微组织和相结构。研究结果表明:在碳含量左右的合金中
含量~时主要起到固溶强化作用
共晶碳化物主要是
仅有少量的富共晶散布在晶界上;当含量~时
-原始铸态组织中析出了富的碳化物和富共晶。对于高温状态下的-合金
在晶界和枝晶间形成的富共晶的提高了原始共晶组织的稳定性
使得炉管材料的使用温度可向高温推移。
利用自行设计的圆筒斜接管面内弯曲加载装置
采用电阻应变法
在多轴疲劳实验机上对面内循环弯曲载荷作用下的钢内压圆筒斜接管进行了棘轮效应试验研究
发现斜接管结构的锐角区存在棘轮应变
且主要发生在第一主应变方向即指向焊缝的方向。对于所研究的结构
最大棘轮应变点出现在对称面锐角区的接管侧。采用阶梯加载的方法获得了结构的棘轮边界点。利用修正的-随动强化模型对结构进行了循环塑性分析
并按日本三维有限元应力评价委员会-提出的等效塑性应变增量控制法确定了结构棘轮边界线
可用于评价结构的塑性安定性。
利用焊接热模拟试验以及金相和透射电镜技术研究了中碳调质钢钢的组织转变与冲击性能的关系。结果表明
一次热循环的粗晶区和二次热循环的临界粗晶区是调质态钢焊接热影响区的个局部脆化区
相对母材韧性损失分别达和。粗晶区脆化的主要原因是大量上贝氏体和未回火马氏体的生成以及晶粒粗大;沿晶分布的项链状-组元和块状铁素体的存在是临界粗晶区脆化的主要组织因素。
通过三点弯小试样试验
推导出方程蠕变参数的理论公式
实现了与传统单轴拉伸蠕变试验结果之间的转换。在此基础上建立了耐热钢小试样的三点弯有限元模型
分析了在℃、恒载荷条件下的试样中心挠度、应力随时间的变化规律
得到蠕变参数
验证了三点弯试验获得材料蠕变性能的可行性
并模拟分析了影响结果的各种因素
发现结果对小试样的尺寸偏差相当敏感
制备试样的过程中要特别注意尺寸精度。
对钉头管自支承式换热器的结构进行合理简化
建立数值模型
用软件对其温度场和流场进行数值模拟
分析比较了钉头管自支承式换热器对空气、水、润滑油种介质的强化传热效果。结果表明钉头管自支承式换热器对粘度较小的空气介质效果更明显
其强化传热系数可达光管结构的倍左右
压降为光管结构的~倍。
对分析设计法中一次薄膜加一次弯曲应力强度的设计准则≤[σ]进行了讨论
指出该准则的安全裕度并不总能达到≥。对板壳结构来说
最小安全裕度只有
同时给出了一个既能保证安全裕度≥、应用又较简单的修正设计准则。
以锆材换热器管子-管板接头的胀接试验研究为基础
分析了特材换热器管子-管板接头的特点和胀接工艺方面的特殊要求
提出了特材换热器胀接工艺评定的项目、要求和方法。
以某公司制造的中温变换炉厚壁-钢大直径筒体为例
对卷板机能力不足、下料尺寸和卷制找正等个制造难点加以论述
作为类似情况的参考。
对某石化公司催化装置乙醇胺再生塔底重沸器的腐蚀失效原因进行了分析
根据外观检查、材料成分分析、微观形貌观察和分析、腐蚀产物成分分析及工艺状况和设备检维修调研结果的判定
重沸器管束腐蚀失效主要是由于原料中的
酸性物质引起的孔蚀和胺液氧化降解所致
最后根据失效原因提出了改进措施和建议。
年以来我们按美国石油协会
等标准
在中国对承压设备开展了大量的风险评估技术研究
掌握了全国近家大型炼油厂、化工厂及化肥厂的全部装置种类的在用承压设备的风险分布情况
形成了符合中国国情的典型石化装置的失效树及基于风险检验的指导技术文件。但在风险评估实施过程中发现
很多石化装置承压设备因腐蚀介质的多样性、影响因素的复杂性
在实际运行中存在着多种失效模式、失效机理的相互作用
这是现有的标准所没有考虑到的
如果不能确定承压设备在实际服役环境中可能存在的主导失效模式和失效机理及次要机制的影响因素
得到的风险评估分析结果往往与实际情况存在较大差距。在石化承压设备失效事故调查分析、风险评估与试验研究的基础上
就石化工业若干典型复杂介质环境下承压设备多种失效机制共同作用时主导机制的判定方法与次要机制的影响规律开展了研究
针对风险评价中失效可能性计算方法提出了改进建议。
以美国-年延寿执照更新为例
论述基于中子辐照脆化机理的时限老化分析——承压热冲击分析、上平台能量分析和压力-温度限值曲线计算分析;在介绍美国延寿期内辐照监督要求和新技术开发应用的基础上
参照法国核电法规要求
重点分析了中国在中子辐照脆化评估中的几个关键问题。
通过分析裂纹对涡流检测信号影响的方式和规律
对缺陷和涡流信号响应特征之间的关系进行了分析和研究
并介绍了焊缝表面涡流检测技术的原理、方法
制作了对比试样并进行了测试分析。通过实际检测表明
涡流检测速度快、灵敏度高、测试结果准确。
小冲杆试验方法是一种针对材料性能评价的微型试样测试技术
经过各国研究人员余年的不断研究
该技术日趋成熟并已经在相关领域应用。由于各国的技术路线不同
其试验设备要求、试件尺寸、数据处理方法等均不统一
因此制订中国小冲杆试验法标准十分必要。分析了小冲杆试验法试验设备的关键性能指标
提出了试验设备的技术要求;分析了目前各国采用的小冲杆试样尺寸和模具尺寸及其对力学性能的影响
讨论并提出了标准试样尺寸建议。
采用宏观形貌分析、化学成分分析、金相显微组织分析、微观形貌分析等手段
对某石化公司加氢装置的热电偶套管断裂进行了失效分析。结果表明
热电偶套管断裂的原因是低应力高周疲劳断裂
而硫元素含量超标和高温高压水蒸气均加速了疲劳断裂的进程。
针对钢制在役加氢反应器出现的质量问题
结合该钢材的焊接和制造特点
制订相应的返修方案
并着重介绍了返修过程的质量控制要点。最终设备完全达到设计技术条件的要求。
针对石油化工生产装置可能出现的--
---等腐蚀类型
采用楔形张开加载预裂纹试验
研究了钢在碳酸盐和硫化氢复杂环境中的应力腐蚀裂纹扩展行为
在试验采用的复杂介质环境下
钢的应力腐蚀裂纹扩展速率为×-~×-。
应用软件对受内压作用下的大型厚壁弯管进行了应力计算和分析
从而得到该弯管模型的应力分布规律
并结合相应的试验数据进行对比分析
验证了有限元分析结果的可靠性。
传统的加氢裂化装置主要换热器采用的是螺纹锁紧环式换热器
存在许多缺点。提出了一种新型的高压缠绕管式换热器结构应用于加氢裂化装置
并对其特殊形式的管板在不同载荷条件下进行了有限元分析和应力评定。新型换热器的安全性和节能性已在实际应用中得到证明。
运用有限元方法对正交接管结构在常规焊接和在线焊接条件下的温度场和残余应力场进行了数值模拟。考虑残余应力
对结构在内压作用下的应力及载荷应变曲线进行了分析。结果表明
在研究该结构的强度性能时
常规焊接条件下可不考虑残余应力的影响
而在线焊接残余应力对强度性能有较大的影响。
以前的蒸汽发生器检测系统通常由多个独立的模块组成
相互间的控制与通讯连接往往需要大量的电缆与适配器。采用的检查方法是单频涡流仪与探头
这对体积性缺陷有很高的检测率。但是传热管上不断发现的其他形式的缺陷对其完整性造成了很大影响
甚至可能影响到电站的可靠性、功率以及经济效益。在越来越严厉的电站规范要求和确保公众与环境的安全的前提下
旧系统的检测能力难以满足规范要求。为了能够快速检出这些多样化缺陷
对其进行定量、定性解释
并满足辐射防护原则的要求
由先进探头技术和基于高速计算机与远程通信系统平台的多用途仪器构成的检测系统在近年得到了很大的发展。整个检测系统的智能化与集成度越来越高
使蒸汽发生器检测质量更高
速度更快
经济效益也更高。
采用软件的非线性分析方法
模拟分析了补强圈与壳体之间的接触行为。以一个水冷磁体容器开孔补强设计为例
分析补强圈与壳体在不同内压下
接触间隙对接触应力与最大应力的影响;同时采用间接的热-结构耦合分析方法
分析了接触间隙对热应力的影响
并对不同温度下
接触间隙对热应力的影响进行了探讨。
对于受外压和局部载荷联合作用下的压力容器封头稳定性设计问题
以低温液化气体储罐的外筒体为例
采用有限元方法
对受外压及支座反力作用的碟形封头进行了线性和非线性稳定性分析
计算了封头的临界失稳外压和临界失稳轴向力并考察了支座垫板的作用。结果发现对于常见的支座或支座
支座的存在对封头的临界失稳外压几乎没有影响;封头因外压发生失稳和因轴向支座反力发生失稳是互相独立的;支座上有无垫板对封头的临界失稳外压影响不大
但垫板能够提高封头的临界失稳轴向力。此外
为便于工程设计
给出了不同直径和厚度的碟形封头临界失稳支座反力。
针对废热锅炉与乙烯裂解炉出口管连接法兰经常出现泄漏的问题
对法兰外表面温度进行了测量
并采用有限元分析软件模拟了裂解炉炉管对法兰的作用力。由法兰测量温度计算出螺栓的热应力较大
同时发现法兰存在着明显的周向温差
这些因素会严重影响法兰的密封性能。数值模拟结果表明:炉管对法兰的作用力主要是沿方向上的拉力和绕轴的弯矩。操作时螺栓的热应力与辐射段炉管对法兰作用力引起的螺栓最大附加应力之和过大
因此
在法兰、垫片和螺栓设计时必须重视这些影响因素。螺栓套筒可以起到补偿螺栓热应力的作用
当螺栓和套筒做成等截面、同材料、同温度、等长度时
螺栓在有套筒时承受的附加热应力仅为无套筒时的。采用套筒可以有效改善法兰密封性能
具有实际意义。
在试验研究和数值分析的基础上对小冲杆试验的载荷—位移曲线进行了分析
并对材料屈服载荷的确定方法进行了讨论。通过对余种材料进行小冲杆试验研究数据的分析和处理
归纳出了对材料屈服强度、抗拉强度、断后伸长率和断面收缩率的关联方法
给出了材料常规性能关联参考公式
给中国小冲杆试验标准的制订提供了依据。
平推式门盖硫化罐是橡胶制品行业主要的生产设备。对平推式门盖硫化罐的开启门盖过程及其结构的受力状态等进行了仿真分析计算
得到了在罐内带少量余压的情况下开启门盖结构不会发生事故的原因以及保证安全使用的相关条件。对平推式门盖硫化罐的设计和使用具有重要意义。
对二甲苯氧化反应器是精对苯二甲酸装置的核心设备
在制造技术上与常规的钛-钢复合板容器相比具有一些突出的特点和更高的要求
结合实际制造过程中的工艺和质量控制要求
对其特点和要求进行了总结和探讨。
介绍了目前国内常见的两种甲醇合成塔管板结构形式和制造过程
阐述了管板制造过程中的堆焊变形控制、钻孔精度控制等关键控制点及解决措施。
Ω形波纹管通常用于高压场合
但在许多实际应用中需要Ω形波纹管按多工况设计
既要承受较高的内压
又要承受负压或真空。标准提供了Ω形波纹管承受内压时的计算方法
但该标准明确说明受负压的Ω形波纹管不包含在标准中。目前国际上的其他波纹管膨胀节的设计标准和规范也均未涉及受负压的Ω形波纹管的计算。对此进行了分析研究并对部分结果通过有限元分析进行验证
提出了受负压或真空的Ω形波纹管的推荐计算方法。
某天然气处理厂的高压预冷器
采用固定薄管板结构
由于管程介质中-含量较高
管箱材质采用双相钢复合钢板
管板采用双相钢纯材
壳程材质为或。阐述和分析了管板与管箱、壳程在焊接制造过程中遇到的技术难题和采取的有效措施
从而为双相钢设备的焊接制造提供经验。
随着低温液化气体的日益广泛应用
深冷容器的需求量不断增加。在安全的前提下
实现深冷容器的轻量化
对于节能降耗具有重要意义。采用室温应变强化技术可以提高奥氏体不锈钢的屈服强度
显著减薄奥氏体不锈钢制深冷容器的壁厚
减轻重量。中国、美国、德国、澳大利亚等已将该技术用于制造奥氏体不锈钢深冷容器。在简要介绍室温应变强化技术发展历史、标准和优点的基础上
着重分析讨论了该技术推广应用中遇到的常见问题。
结合石化装置大型容器的制造难点及特点
介绍了我国压力容器行业近年来在建设格局、工厂加工能力方面的变化以及材料、制造工艺、无损检测技术、设计等方面的技术进步及发展现状。
对国产
管线钢
分别进行了夏比冲击试验和单拉伸试验
测量得到管线钢的和力学性能指标。基于管线钢和力学性能指标的实测值
分析了管道断裂扩展速度的影响因素。基于速度准则
由编制程序计算的减压波速曲线联合管道断裂扩展速度计算公式
进行了实际工程的止裂设计应用。
采用有限元方法
建立了斜接管压力容器结构在内压作用下的数值模型
并将不同载荷下管道的热点应力分布与现有文献实验结果进行了比较
两者吻合较好
验证了该计算方法的可靠性。对于正交接管利用两倍弹性斜率、切线交点和零曲率极限载荷准则获得斜接管道失效的极限内压;并将正交接管的极限内压与以最大有效应力达到屈服时对应的理论上极限内压值进行比较
结果表明:两倍弹性斜率与切线交点极限载荷准则在预测极限内压时偏于保守
零曲率准则对确定斜接管压力容器的极限载荷比较恰当。然后利用零曲率准则确定斜接管压力容器的极限载荷
采用控制单变量变化的方法
分别分析了接管中心线与筒体中心的夹角、接管与筒体直径之比和筒体厚度与直径之比对极限载荷的影响
最后综合考虑这些因素的影响
得出了斜接管压力容器极限载荷的近似计算式。提供的分析方法为压力容器的设计及安全性评定提供了一种新途径。
提出了钢管道参数设计的可靠度反分析方法
分析了设计变量服从正态分布和非正态分布情况的随机可靠度反问题计算理论。将基于一次二阶矩结构可靠度理论的几何算法引入到可靠度反问题中
通过有限步长λ的选择来加速设计验算点的收敛速度
并采用软件开发了相应的计算程序。以西气东输二线钢输气管道参数设计为例
介绍了可靠度反问题的应用
给出了参数设计的反问题计算结果
并对结果进行分析。算例证明该方法的有效性和适用性
可以解决钢管道参数设计的可靠度反分析问题。
针对高压锅炉主蒸汽管道支吊架下方母材存在裂纹的问题进行深入研究
找出裂纹产生的原因
并提出改变支吊架管部结构的处理工艺
实践证明
采用这种处理工艺
可以保证主蒸汽管道的安全运行。
采用热模拟实验机测定了钢的曲线
进行不同终轧温度变形试验
分析了不同冷却速度对组织的影响
研究了不同终轧温度与组织、晶粒度、性能的关系。结果表明:轧后冷却速度大于℃为马氏体组织
小于℃为贝氏体组织
钢的终轧温度选择~℃
晶粒细小
综合力学性能良好。
通过小冲杆试验对锻造各向异性材料沿着轴向和周向两个方向进行了试验研究
并对所做的小冲杆试验数据和试样金相和断口形貌进行了分析。结果表明小冲杆试验可以有效地应用于评价各向异性材料的力学性能
对常规拉伸材料和小冲杆试样的断口对比分析
发现它们具有相同的断裂机理
为小冲杆试验与常规拉伸试验相关联提供了事实依据
同时也观察到试验中的尺度效应
小冲杆试样断口形貌韧窝尺寸要大于常规力学拉伸试样断口韧窝尺寸
本试验尺度下的小冲杆试样仍能够与常规力学试验数据有效地经验关联。
焦炭塔是典型的承受复杂热循环的设备
工作过程中温度急剧变化引起的热应力是导致塔体变形乃至失效的主要因素。根据焦炭塔的实测温度曲线
利用大型有限元分析软件
模拟焦炭塔生焦和冷焦两个过程中的瞬态温度变化
分析计算焦炭塔在瞬态温度变化下塔体中相应的热应力。
第三代核岛主设备蒸汽发生器管子直径更小、管板厚度更厚、管子排列更密集、管子管板全长度液压胀管难度更大。采用软件模拟蒸汽发生器管子与管板液压胀管的方法
着重用瞬态分析方法研究胀管压力和保压时间对接触压应力的影响
从而确定使接触压应力最大的平衡点。
应用软件
和协同优化软件
构建了基于的协同优化设计平台
解决了软件之间的数据通信技术问题和设计分析过程的自动化技术问题。并利用这一平台、基于分析设计的思想成功完成了对硫化罐卡箍的质量优化设计
为今后过程装备的改进优化提供了一种技术路线。
焊接热作用能够导致材料焊接热影响区的韧性降低
这是材料对焊接热作用产生反应的一种表现形式。除个别例外
核电设备建造规范各分卷都要求对这种韧性降低进行确认和补偿
这是核电规范特有
而其他国家规范和标准
甚至压力容器规范都没有的。介绍了焊接热影响区韧性补偿原理和不同韧性试验模式下的补偿实施方法
另外还提供了实际应用中获得的一些数据。
甲醇塔筒体环焊缝突然泄漏
严重危及安全生产
造成生产断链。通过制定缜密适用的现场焊接和热处理方案
选用国产代用焊条
采用对称作业和不间断施工
使该设备天后修复投用。
某公司芳烃抽提装置溶剂再生塔重沸器近年来多次发生泄漏
在平时的运行中振动也较明显
塔体也有明显的振动。根据—对横向流诱发振动的可能性进行了验算分析
认为紊流抖动和流体弹性不稳定引发了管束振动
在振动和腐蚀的联合作用下导致了管束的泄漏。同时提出了解决办法:增加支持板数
更改换热管材质。
通过慢应变速率拉伸、均匀设计和扫描电镜等方法
研究了慢应变拉伸速率和
-及浓度对钢应力腐蚀开裂敏感性的影响。研究表明
随着拉伸应变速率的减小
钢在饱和溶液中的应力腐蚀敏感性基本呈单调增加的趋势
拉伸速率为×--时试样已发生应力腐蚀开裂。
-及浓度对钢的应力腐蚀开裂敏感性具有重要影响作用
影响因素两两之间存在协同作用。在饱和溶液中
杂质离子-和对钢的应力腐蚀开裂具有促进作用。
奥氏体不锈钢材料韧性好但屈服强度低
通过应变强化技术可显著提高奥氏体不锈钢的屈服强度
从而提高奥氏体不锈钢压力容器的承载能力
减薄容器壁厚
达到节约材料的目的。介绍了奥氏体不锈钢应变强化的基本原理和基本过程
从强度、抗腐蚀能力、应力腐蚀开裂和氢脆等方面综述了奥氏体不锈钢应变强化后性能变化的研究进展
并提出进一步研究的建议
以实现压力容器轻型化这一安全与经济并重的绿色制造理念。
介绍了美国机械工程师协会年压力容器与管道会议的各主题和研究议题。通过对比~年的主题、各分议题论文数量与比例
分析了近年来压力容器和管道领域的国际研究热点和发展趋势;介绍了学生论文竞赛要求、评比规则和年参赛情况。
分析了某锅炉减温器出水管轴向弯曲和进水管横向开裂的原因
进行了现场调查、宏观检测、理化检验分析和应力计算。分析结果表明
进出水管与减温器集箱内部构件连接不合理、焊接处应力过高以及腐蚀疲劳是导致减温器水管失效的主要原因。此外
还就失效原因提出了相应的预防对策。
针对硫化物凝聚罐的结构特点
分析了在设计及制造过程中面临的问题
介绍了设备接管夹套的结构及夹套组焊的制造工艺方案。该结构及制造工艺方案既满足了化工工艺的需要
又符合相关标准的规定
同时方便施工
降低成本。
通过无损探伤、断口检验、电镜和能谱分析
以及机泵的状态监测等方法
对某车间减压塔底部渣油泵-出口管线开裂、弯头爆管进行了分析。发现该泵出口管线开裂、弯头爆管的主要原因有:首先在停车用蒸汽和水对管线进行清理时
未处理干净
管线中残存的硫、氯发生浓缩;其次在很小的区域安装个不锈钢弯头
造成残余应力过大
在焊缝处形成应力腐蚀裂纹;第三由于机泵及相连管线的振动
裂纹进一步扩展
最后由于吹扫的压力
发生爆管。
某厂尿素合成塔经万运行后检查发现
奥氏体不锈钢衬里中下部存在明显均匀腐蚀
中上部焊缝区及部分母材、托架出现严重开裂。解决了修复中几个技术关键
包括对隐性敏态及非敏态裂纹的探伤、不锈钢衬里补焊过程中的脆性开裂、衬里贴合不紧密区裂纹的修复、确保衬里大面积堆焊区的抗腐蚀性能等
对损伤尿塔进行了修复
经几年运行考验
证明修复技术可靠。
采用技术对高温高流速环烷酸喷射试验装置的流场进行数值模拟
主要分析了喷嘴至壁面距离、喷嘴出口流速和流体温度的变化对喷嘴外部区域流场分布情况的影响。结果表明:随着的增大
和的减小
壁面剪切应力逐渐增大;近壁处湍流强度随的增大和的减小而增强;减小能增强喷射流体冲刷效果
但是过小时
喷嘴出口压力过大
影响设备安全运行。为了提高试样壁面冲刷腐蚀效果
达到加速试验和安全运行目的
建议取～为宜。
高压富气输送管道要求发展管道钢的裂纹尖端张开角的测试方法。采用准静态的撕裂过程和长裂纹扩展长度试件
进行了管道钢的裂纹扩展试验
用摄像机跟踪拍摄裂纹扩展全过程
从照片上直接测量出裂纹扩展全过程的值
分析了裂纹扩展中的断裂力学行为。结果表明:试件的韧带厚度越小
越容易获得稳定的扩展过程
且稳态裂纹扩展的值随试件韧带厚度的增加而增大
韧带太厚的试件不易得到稳态扩展过程。韧带厚度为
试件的稳态的裂纹扩展阶段分别为°
°
裂纹扩展长度与韧带厚度比在～
～之间。
主要研究了热处理工艺对双相不锈钢的铁素体和奥氏体比例的影响
并探讨了在醋酸以及醋酸加氯离子环境中的耐腐蚀性能。研究结果表明
在～℃加热温度范围内
铁素体含量基本稳定在～;当温度超过℃时
铁素体含量增加到;在℃采用不同保温时间下
铁素体的含量基本稳定在～;在℃保温下
保温时间超过后铁素体含量开始增加
在时铁素体含量达到。此外
双相不锈钢在醋酸中有较好的耐腐蚀性能
但醋酸溶液中存在氯离子时会导致点蚀的发生
且氯离子浓度达到
钢的耐点蚀性能明显下降。
运用建立有限元模型
对烘筒型封头进行不同载荷作用下有限元分析
得出各载荷作用下的应力分布
以及最大应力发生部位
并与试验数据进行比较
分析误差
验证了有限元求解的正确性
为型封头的实际应用提供可靠的依据。
天然气管道发生泄漏扩散容易引发火灾和爆炸等严重后果
实时计算天然气管道泄漏扩散并预测燃爆危害区域具有重要意义。考虑风速等影响
对高斯烟羽模型进行了修正
基于该模型能够快速计算得到天然气扩散浓度场
比较结果显示
修正后的高斯烟羽模型其计算精度明显优于未修正的高斯模型;进一步研究了天然气火灾和爆炸的伤害效应计算方法
开发了天然气管道火灾和爆炸伤害分析系统
该分析系统的建立有利于指导在事故抢险救援过程中及时准确地划定安全距离
确定危险区域半径
将事故引发的火灾或爆炸危害降到最低;最后
结合某工程实例
从爆炸冲击波危害和热辐射危害两个方面对所采用的模型进行了校核
结果表明
所采用的天然气管道泄漏扩散模型
火灾、爆炸计算模型和评价模型是有效的。
由于双管板换热器管板结构的多样性
其管板厚度设计方法目前国内没有标准可依。针对某型管及固定管壳式换热器双管板结构
根据软件相应模块进行管板厚度近似计算
在此基础上采用软件对管板结构进行热应力分析和优化设计
进一步讨论了聚液壳结构的影响。分析结果表明
双管板换热器管板厚度采用软件近似计算是安全的
但结果过于保守。有限元优化设计有效地降低了管板厚度
为双管板换热器管板设计提供了有效手段。
从标准规范、简化设计方法和试验测试三个方面介绍并对比了关于压力容器与管道安定性分析与评估的主要方法
重点比较了近年来发展的关于比例载荷及非比例载荷下安定极限载荷的简化算法弹性补偿法和非线性叠加法。结果表明:与直接法和弹性补偿法相比
非线性叠加法具有较高的效率、精度及广泛的适用范围。该研究对压力容器与管道及其他结构的安定性分析和评估有一定指导意义。
某石化公司装置烟机进口管道法兰上的金属波齿复合垫片在开车过程中断裂并泄漏。经过宏观检查
力学性能测试
应力计算
能谱、金相、电镜分析
表明其失效原因是波齿复合垫片骨架材料存在孔洞缺陷和氧化物夹杂。针对失效原因提出了今后使用过程中应采取的防护措施。
爆炸焊接生产中
主要涉及到复板动态弯折角、炸药爆速、基复板间隙等参数的选择与优化
建立上述关键参数的关系式对爆炸焊接生产意义重大。在研究分析有关文献理论的基础上
提出和建立了适合工程应用的复板动态弯折角、炸药爆速以及基复板间隙三者之间的关系式
为爆炸焊接参数的的选择和优化提供了依据。
裂纹是氨合成塔在运行中经常出现的缺陷
结合现场检测进行分析和探讨。
近年来
我国球罐技术取得了较大进步
很多大型高参数球罐已实现了国产化
但要做到从有到精还有一定差距。结合目前的技术状况
从存储工艺对设备的技术经济影响、采纳先进设计技术理念、强化球罐材料专用化配套开发
以及完善制造、安装、检验的细节技术等方面
讨论了球罐技术向精细化发展的要点。对今后球罐研究工作及提高建造技术水平都有一定的指导作用。
根据所做试验及掌握的钢管应变时效脆化数据
与相关标准中含氮量、冲击试验缺口类型、免除冲击试验条件、冲击吸收能量值、轧后热处理和弯后热处理的规定进行了对比分析。试验分析表明
提高标准中的某些数值规定
明确冲击试验要求
严格进行热处理
可以规避高压钢管应变时效脆化的发生。
某公司煤气化装置自年月建成投产后变换系统设备
管道就多次发生焊接接头开裂。通过对年某发生开裂的奥氏体不锈钢管段进行失效分析
对开裂部位进行取样观察和试验研究
结果表明:管道焊接接头的敏化区发生了沿晶开裂。
进行横截面为菱形的板式换热器垫片压缩回弹特性试验研究
揭示了梯形槽对垫片密封压力的重要影响。在垫片压缩比相同的条件下
约束压缩可提高压应力～。分别利用-、模型
建立了垫片的压应力与压缩比的关系
对比测试数据
结果表明两模型适用于预测板式换热器垫片在简单压缩时的压缩回弹性能。
球墨铸铁因其良好的力学性能和铸造性能
被越来越多地应用于制造压力容器
球墨铸铁制压力容器相关标准也开始引起业内的重视。基于美国Ⅷ-和欧盟-的球墨铸铁制压力容器标准
结合国内相关标准和—固定式压力容器安全技术监察规程
分析比较各国球墨铸铁制压力容器法规标准在适用范围、材料、设计、制造、检验与验收等方面的异同
指出了欧盟标准-所采用的应力分析设计、疲劳分析及无损检测方面的先进之处
同时对我国制订球墨铸铁制压力容器相关标准提出了一些建议。
厚壁耐热钢广泛应用于高温电厂的主蒸汽管道。局部减薄缺陷是高温压力管道常见的体积型缺陷
局部减薄缺陷的存在对高温环境下运行的管道应力重分布会产生较大的影响
降低管道的承载能力。采用大型有限元分析软件对在蠕变条件下运行、受内压作用含环向减薄缺陷主蒸汽管的蠕变应力进行了有限元数值模拟
获得了应力重分布的变化过程。结果表明
含环向减薄缺陷直管
由于存在结构不连续
导致应力水平提高。在高温环境下
应力最大位置和应力集中系数最大位置可能会随蠕变时间的变化而改变
给出了含环向减薄管道应该主要关注的位置。研究结果可为高温含环向减薄缺陷管道的安全评定和完整性分析提供依据。
中国标准中铜材许用应力取值较欧美标准偏低
是国产铜制压力容器耗材较多的主要原因之一。通过比较和分析国内外铜制压力容器标准
指出屈服强度是影响铜材许用应力的关键因素。建议采用非比例延伸强度代替非比例延伸强度作为屈服强度
以提高铜材许用应力
进而提高我国铜制压力容器的轻量化水平。并以铜合金为例
进行了容器爆破试验研究和有限元分析
结果表明许用应力提高后
铜制压力容器仍具有较高的强度裕度。
以大型带法兰封头的热成形工艺-软件模拟过程为研究对象
从细观力学和塑性力学角度出发
将空穴扩张比理论与有限元方法相结合
利用损伤力学的空穴扩张比理论
计算了成形中封头易开裂部位的空穴扩张比
对易开裂部位进行了粗略的定性预测
同时还考虑锻造温度、变形速度和摩擦因子对空穴扩张比的影响。结果表明
大型带法兰封头成形的易开裂部位是在半球形外表面
在有效范围内
变形温度高
变形速度低
润滑条件好
材料的空穴扩张比就较小
材料就越不容易开裂。
自增强是通过提高压力容器的残余应力来增强他们的承载能力和疲劳寿命。自增强复合圆筒可以承受比一个具有相同尺寸的单层圆筒更高的压力。引入了应变硬化模型
对自增强复合圆筒的残余应力进行了分析
并对其分布进行了预测。研究表明:复合圆筒内壁的切向残余应力和应力幅随着超应变度的增大而增大。缩套是提高压缩残余应力的一个非常有效的方法。
采用-和-两种镍基焊丝
法实现异种钢管焊接。研究了接头的显微组织结构、熔合区线两侧的成分分布和接头的力学性能
以及焊后热处理对接头组织结构及力学性能影响等。结果表明:异种钢接头侧热影响区主要由过热区、粗晶区及细晶区构成;侧没有明显晶粒长大的现象
但晶界、晶内有碳化物析出。两种焊丝焊接的异种钢接头拉伸断裂面位于侧母材
焊缝强度较高;-焊接接头的强度高于-焊接接头
但塑、韧性不如后者。℃
焊后热处理
有助于降低侧硬度
改善接头的综合力学性能。
运用-非线性显示动力学有限元软件
采用流固耦合方法
对°倾角的扁平绕带爆炸容器在承受内部中心点爆炸的冲击载荷作用的动力响应进行了数值分析。计算给出了容器最外层绕带的爆心对应处径向变形曲线
并与试验数据进行了比较;重点分析了应变率效应、摩擦和轴向长度对绕带容器抗爆性能的影响。计算结果表明:应变率效应使绕带材料的屈服极限有大幅度提高
最外层绕带的等效塑性应变减少了;绕带层间的摩擦作用使绕带容器的明显变形区域有显著减少
最大变形为未考虑摩擦时的;轴向长度的变化
在一定程度上降低了绕带容器的抗爆性能。
以常见的低碳钢换热管与低合金钢管板胀焊连接接头为研究对象
采用有限元法进行了换热器管子与管板焊接过程的模拟
研究了焊接温度场作用下
不胀区长度对先胀后焊接头胀接区残余接触压力的影响。计算结果表明焊接对胀接区的影响主要表现为胀接区接触范围及接触压力数值的减小
采用接头接触压力减小系数和接触面积减小系数来定量描述焊接对先胀后焊接头胀接区的影响
给出了焊接对先胀后焊接头中胀接区影响的定量数值。同时
研究结果表明
当增加不胀区长度时
焊接对胀接区的影响有所减小。先胀后焊连接接头设计应考虑焊接对胀接的削弱作用
对于中等厚度的管板、胀接连接性能要求较高的胀焊接头
不推荐采用先胀后焊。
根据等强度原则推导了内压弯管的理论壁厚分布
并根据热推制弯管的加工特点
提出一种假定的壁厚分布。对假定壁厚分布的内压弯管进行有限元分析
发现与等厚度弯管相比
其应力分布更均匀
最大应力明显减小
可有效改善弯管承压能力。
操作完整性平台是一种先进的设备管理方法
它与风险评估、腐蚀控制规程构成了完整的压力设备运行管理体系。通过建立与操作互动的设备操作完整性平台
设定设备失效的操作边界
预防与干预设备提前退化和事故的发生
确保设备安全运行。
介绍了-双相不锈钢翻边锥体焊接裂纹的产生
冷成形后固熔处理快速水冷却时应注意的事项。
在全面学习规范及其制定依据的基础上
对关于分析设计法中应力强度准则≤[σ]的讨论一文中所定出的设计曲线方程以及认为规范中应力强度准则的安全裕度并不总能保证≥的论点提出疑问。认为:该文对以及应力强度限制条件含义的理解恐和规范规定有所出入;该文所提出的个修正方案也是不必要的。
对文献[]的质疑给予答复
并进一步补充说明了文献[]的规范依据。
针对不同开孔率的大开孔外压圆筒
采用线弹性和弹塑性两种本构关系
利用特征值分析、几何和材料的双非线性分析方法对其失稳行为进行了研究。比较了开孔、接管、加强圈补强等情况下的失稳压力
给出了开孔率为～范围内一系列开孔外压圆筒的失稳压力的计算和有限元算例的对比分析。结果表明:在开孔率以内
半面积补强对外压开孔圆筒的补强是够的。
介绍了—标准中锆制压力容器与钢、铝、铜、镍、钛制压力容器相比
在材料、应用、设计、建造及检验方面的特点。
凹痕缺陷是影响管道疲劳寿命的重要因素之一
它会大大降低在役管道的疲劳寿命。而凹痕管道上的峰值周期应力则是计算管道疲劳寿命的关键参数。针对管道上的Ⅰ型典型凹痕缺陷建立不同情况下的有限元模型;对大量计算结果进行整理、归纳、作图
在此基础上
对结果进行单因素和多因素分析;采用非线性回归分析方法
利用对大量计算结果进行拟合
得到一定适用范围下凹痕管道峰值周期应力与凹痕深度、管径、壁厚以及凹痕纵向长度之间的具体关系表达式。
小冲杆试验法是利用冲杆冲压试样薄片
并记录试片从变形到失效的全过程的载荷-位移曲线
并借此分析得到材料屈服强度、抗拉强度等力学性能的试验方法。该方法所需材料少
特别适合于试验材料缺乏或在役设备的无损取样检测的情况。采用小冲杆试验法测试国产-Ⅲ钢的力学性能包括屈服强度、抗拉强度
并且与传统的标准试样测试的拉伸性能进行了比较
结果表明采用小冲杆试验方法能够有效测试材料的屈服强度及抗拉强度。
通过对某折流杆预应力换热器模型样机的传热工艺数值计算和进一步的结构数值计算
结合模型样机的预变形实施、控制以及实验检测技术研究
实现了一种预应力换热器设计、制造及其专利技术实施。在对折流杆换热器中变形相互约束的构件之间所产生的温差应力进行数值分析的基础上
研究了预变形量对有效缓解和协调固定管板换热器在运行中各构件管板、壳体、管束之间的变形约束所产生的作用。研究结果表明
合理施加的预变形量可以显著地降低管板、管子和壳体上承受的温差变形约束
预变形量可以有效地控制这类换热器的运行工况下产生的温差热应力
对于防止管子与管板连接区域的破坏
避免管子压缩失稳破坏和提高换热器壳体的承载能力都有极大的益处
从而为这类换热器的设计制造以及使用和维护
延寿技术研究开辟了一条新的途径。
利用数理统计方法
分析某地区的月平均风速极大值样本
得到其分布参数
进而确定基本风压的分布参数。根据塔设备实际载荷情况
修正了暴风雪情况下工作载荷的力学模型。在塔设备可靠性分析过程的风力计算中引入动态特性系数
更合理地考虑了暴风雪情况下风、雪载荷的不确定性。得到的应力结果符合极值分布
同时也体现了塔设备在暴风雪下风载荷产生的应力的随机性。综合分析风载荷、地震载荷和偏心载荷所产生轴向应力后
建立了可靠性分析的计算方法并进行了实例分析
其结果可为制订塔设备可靠性设计标准作为参考。
某公司合成氨装置转化炉与预转化炉之间的一段压力管线
在投用两年后在弯头与直管连接焊缝处发生开裂失效
并且这段压力管线中根上集气管运行约个月后端部发生了不同程度的挠曲变形。针对以上两种情况
对发生开裂的压力管线和发生挠曲变形的上集气管压力管线进行了详细的有限元计算和分析
了解管线发生开裂的缘故
查明管线发生挠曲变形的原因
提出改进的措施和建议
并得到了一些有意义的结论。
气瓶是加气站中常用的一种储气装置
它作为一种高压储气容器
如果失效将会产生重大的危害后果。文中对其泄漏后产生的爆炸后果进行了分析
对比了蒸气云爆炸定量评价模型和定量后果评价模型
并在分析过程中结合某气瓶组的实例
对两种评价模型所得到的爆炸后果进行了比较。
在现场检验、无损检测、强度校核、水压试验和材料分析的基础上
对一批进口的旧纸机烘缸进行安全评定。结果表明:烘缸主要受压元件材质未见退化
缸盖铸造缺陷在服役过程中未见扩展
其表面凹坑在允许范围内
不影响烘缸安全使用;主要受压元件具有足够的强度
能够承受预期的工作载荷。烘缸可在℃的蒸汽压力下继续安全使用
同时建议在烘缸运行时间不超过年时进行首次全面检验。
以某炼油厂重整装置种不同工况的工艺管道异质接头为对象
研究了不同操作温度对异质接头组织和性能的影响。综合论述了氢在钢中的行为、钢的回火脆和异种钢焊接接头熔合线增、脱碳层的形成等因素对异质接头性能的影响
对异质接头室温性能脆化机理进行了分析
并提出了保证工艺管道安全运行的施工、操作和维护的合理建议。
分析了水冷却器水压试验发生爆炸的主要原因
指出焊接接头的焊接缺陷是由于焊接工艺不当
焊接过程控制不严造成的;同时焊接区域存在较高的不均匀应力分布最高达
焊接冷裂纹、水压试验介质温度偏低等因素造成容器的脆性断裂。
检查发现高压渣油加氢反应器人孔法兰梯形槽底部裂纹已危及反应器的安全运行
必须进行修复处理。针对高压临氢铬钼钢反应器的特点制定了合理的修复方案并严格实施
使缺陷得到返修
为高温高压、临氢铬钼钢设备缺陷的现场修复提供了一个典型范例。
极限分析更能反应结构的性能
进一步发挥材料的潜能
利用试验研究和有限元模拟两种方法分别对台具有不同比的带补强圈圆柱形容器在接管纵向弯矩作用下进行了极限分析
分析比较了不同求解方法时该结构极限载荷的大小和变化。研究结果表明
在极限分析过程中
可直接用载荷-位移法来确定其极限载荷
且用有限元分析方法代替昂贵的试验研究是一种可行的方法。
对与脱甲烷塔相连的奥氏体不锈钢管道三通上发现的裂纹性质与成因进行了试验分析。指出管件破裂基本上属氢脆引起的穿晶型解理开裂
即阴极型应力腐蚀破坏。三通冷加工成形后未经高温固溶处理
致使-型亚稳定钢中以上的奥氏体组织转变成马氏体组织;介质为未经脱硫的甲烷
含较多;较高的加工残余应力、组织应力和应力集中;材料存在缺陷
是导致上述问题的主要原因。改进三通加工成形工艺
及时进行固溶处理
提高奥氏体不锈钢的稳定性
是避免裂纹的关键技术手段。此外
尚需严控介质中-离子和含量
降低残余应力水平。
介绍了高温高压飞灰过滤器筒节结构特点
并对筒节的滚制、组对及其焊接防变形措施进行了重点阐述。
稳压器设备为核电站核岛主设备之一
其电加热元件与其连接件的焊接又是该设备制造工艺的难点
对核电用电加热元件及其连接件的作用、所选用材料、焊接接头的型式进行了介绍
通过焊接评定试验对其焊接规范参数进行研究总结
并成功进行产品焊缝的焊接。
试验研究了哈氏-合金的晶间腐蚀、点腐蚀和应力腐蚀敏感行为
探讨了环境因素、应力因素和固溶热处理等对哈氏-合金应力腐蚀开裂行为的影响。结果表明
哈氏-合金有很好的耐室温酸性水溶液全面腐蚀和应力腐蚀的性能。然而由于元素的偏析使得该合金在硫酸和硫酸铁混合溶液中具有较高的晶间腐蚀敏感性
焊接接头在该环境中存在较明显的热影响区选择性腐蚀。喷丸形变强化和固溶处理能够明显提高该合金基材与焊接接头的抗全面腐蚀和应力腐蚀性能。
大型整体封头越来越受到重视
需要开发可行的制造工艺。通过采用数值模拟的手段
设计了采用上模和下模的整体封头锻造工艺
对两种上模旋转下压的方式进行了对比
通过-塑性成形软件对锻造过程进行了模拟计算
分析了终锻后锻件的等效应变分布。结果表明
通过采用上模旋转下压的方式
可以得到所需的封头
锻件尺寸符合要求。
针对埋地输油管道的工作特点
研究了长输管道沿线的内压分布
在此基础上建立了基于-标准的腐蚀缺陷极限尺寸模型;根据埋地管道腐蚀失效的特点
以电化学理论为基础
建立了腐蚀缺陷的腐蚀速率模型;将腐蚀缺陷极限尺寸模型与腐蚀速率模型相结合
提出了一种输油管道腐蚀剩余寿命预测模型。
常压储罐底板腐蚀具有随机性
腐蚀类型往往是均匀腐蚀加上点腐蚀。对含有随机性的点腐蚀缺陷的设备安全评估
目前的技术研究工作较少
还缺乏成熟有效的技术方法和手段。针对存在点腐蚀缺陷的常压储罐
提出了表征储罐底板腐蚀的特征参量和储罐底板腐蚀安全评估的综合评分法
采用储罐底板腐蚀漏磁检测结果
应用概率论数据统计方法处理检测数据
获得表征储罐底板腐蚀的特征参量值和储罐底板安全指数
从而给出储罐底板安全等级。
某治污项目中一台关键设备热气换热器
该设备为高温、高压换热器
结构特殊
存在较大的制造难度。主要介绍在设备制造过程中所遇到的难点以及解决措施。
埋弧焊由于其外观成型好、效率高
在各个领域广泛应用
在与和异种钢焊接时
也采用了埋弧焊
首先根据—钢制压力容器焊接规程选用焊丝和焊剂
结果出现了裂纹
后改用焊丝
采用基本相同的焊接规范
没有出现裂纹
且力学试验合格。
大直径高压球封头冷压法是一项先进的成形工艺。该冷压法拥有许多特点:一是能提升压机产能和减轻模具重量;二是能降低冲压件成本和节省封头加热能源;三是能净化工作环境和提高钢板利用率;四是能减少球封形状误差和提高球封质量。
针对管子-管板采用内孔旋转氩弧焊的接头型式
从装配、设备、焊接、检验等方面作了详细的介绍
为有应力腐蚀工况换热设备的管头质量提供了保障。
对在参考Ⅷ-时因漏引、误引等所造成在外压元件设计中的问题进行分析和讨论
以期正确理解Ⅷ-的原意
避免在运行中引起意外失效。
超声相控阵技术及扫描实时成像技术
可以实现对表面平整的聚乙烯电熔接头缺陷的检测。然而针对表面不规则的聚乙烯电熔接头进行检测
由于耦合剂与聚乙烯两者声速与声阻抗的差异
会造成检测盲区的增大、检测图像的畸变和灵敏度的降低。对聚乙烯电熔接头表面不规则对超声相控阵检测的影响进行系统地分析和研究
并探索出一种实用的方法可以消除表面不规则对超声相控阵检测的影响
使超声相控阵技术能够用于表面不规则的聚乙烯电熔接头的质量检测。
以超声导波检测技术理论为基础
结合压力管道实际腐蚀类型
对腐蚀检测进行了理论分析;介绍对一段压力管道进行超声导波检测试验情况
并对结果进行了分析。总结并用试验验证了超声导波检测技术适用的压力管道腐蚀类型。
应用软件的工具箱和-曲线
分别用直线模型、抛物线模型、直线模型和-直线模型的平均应力修正法
对型波纹管进行疲劳寿命分析
得到波纹管在各种工况下的疲劳寿命
从而进行波纹管的优化设计。主要介绍了波纹管寿命分析的一般思路及其力学原理。经试验验证:有限元法能够很好地模拟金属波纹管的疲劳寿命
精度也大大高于经验公式
同时也为波纹管寿命分析开辟了新的研究途径。
根据全压式运输船储罐的国产化制造
从材料、工厂制造、现场组焊以及整体热处理等重要环节
阐述了运输船储罐各个关键工序的质量控制要点。
对中压废热锅炉所用管板及换热管进行了化学成分分析、能谱分析、金相组织分析
就腐蚀情况及原因进行了探讨
得出泄漏的主要原因是制造时贴胀及使用中工艺水氯离子含量超标所致。为杜绝类似泄漏事故
提出了可行的改进措施。
研究了球壳表面球形凹坑断面面积的计算方法
建立了计算公式
应用局部减薄级评定方法
分别对外壁和内壁含球形凹坑的球壳建立了剩余强度系数的计算方法;分析了球壳凹坑计算结果的规律性
用表格按球壳凹坑的两个参量α和列出了能直接用于工程评定的含凹坑球壳的值
并提出了内壁含球形凹坑球壳免于评定的简便判据。对中球形容器凹坑的评定方法进行了讨论。
为确保尿素合成塔安全运行
采用失效评定图对尿素合成塔进行了缺陷评定。鉴于有限元分析技术可以针对尿素合成塔这一特定结构建立精细的分析模型进行参数分析
能够大大地提高结果的准确度
采用有限元方法计算评定参数。建立含裂纹结构的尿素合成塔缺陷三维分析模型
通过节点位移插值计算应力强度因子;基于塑性屈服和裂纹稳态扩展准则求得结构的极限载荷;利用中的失效评定曲线进行缺陷评定与～年后的安全预评定。结果表明
目前设备处于安全状态
安全裕度为
～年后设备仍安全
第年临界安全
第年设备失效。
对某硫酸厂乙二醛换热器换热管断裂原因进行了分析
表明换热管的失效是热应力导致的热疲劳破坏
氯离子引起的应力腐蚀加速了换热管的开裂泄漏;气体分布器结构不合理是导致热应力的主要原因
而频繁的开停车加速了换热管的低周疲劳开裂。建议改进结构
保障膨胀节能够起到协调变形
降低热应力的作用。
从选材、零件制造、辅助工装、最后组装与测试等方面介绍了复杂内盘管反应槽的制造工艺过程。并介绍了多层内盘管支撑型式的改进与发展。
运用均匀设计方法
通过改变浓度、-浓度、值和温度等溶液介质参数
对换热器管束用钢在湿环境中进行慢应变速率拉伸应力腐蚀试验。研究了各参数对钢应力腐蚀开裂的影响规律
通过扫描电镜分析试样断口的微观形貌
确定其应力腐蚀敏感性
并根据试验结果计算在各试验环境下的应力腐蚀敏感性指数
运用回归分析软件
建立了钢应力腐蚀敏感指数与试验介质参数之间关系的交互型数学模型。
介绍了大型天然气球罐内部旋梯总体结构、各组成部分的结构情况以及结构设计中考虑的主要因素和为了确保旋梯安全可靠性应该注意的关键结构。
从近百台在役加氢反应器的现场检验中
选择了台有缺陷反应器作为实例
通过宏观观察、金相检验、硬度测试以及对内壁不锈钢进行铁磁相测定等手段并经综合分析
从而判断缺陷的性质。为缺陷的处理以及反应器的再投用提供了科学依据。
—对标准椭圆形封头形状系数和系数的值作出了规定
但由于标准椭圆形封头分为两种情况
即:以内径为基准的和以外径为基准的
而—第中未说明是以内径为基准的还是以外径为基准的
给设计工作中对
的取值可能会产生差错
并进行了讨论分析。
对美国大开孔补强计算方法进行了分析
用有限元法对圆筒大开孔计算截面的应力进行了考证
发现除了给出的、绕圆筒母线的弯矩外还存在一个数值相当的、绕接管母线的弯矩
补充建立了补强环在环平面内弯曲的计算模型
提出一种新的圆柱壳开孔补强的工程计算方法。
用有限单元法进行压力容器分析时
为了保证能得到合理精确度
在建模中有几个参数的选取必须注意
例如
网格划分时沿承压筒体厚度的单元层数以及单元方向比等是如何影响计算精度的?采取参数化模型对上述问题进行系统分析
得到了一些对有限元建模有一定指导意义的结论。
通过对一整体多层夹紧式高压容器进行压力试验、超水压试验与爆破试验
分析该容器的应力分布
得到初始屈服压力、经过超水压处理后的爆破压力
并与公式计算结果进行比较。对超水压处理压力的选择、不同压力下的效果以及其对容器强度的影响进行了讨论。提出把初始屈服压力作为超水压处理压力选用的依据是有效、安全的。
针对核电厂复杂管道系统应力分析中支吊架布置设计
基于有限元分析
以管道应力分析的专业计算软件为平台
对其进行了大量的数值模拟计算。总结了管道应力分析中支吊架布置过程和方法
并以设计实例验证了该方法的可靠性和有效性。
采用宏观检查、扫描电镜、金相检验、工作应力测试、残余应力分析等方法
对脉动真空灭菌器内腔开裂原因进行综合分析。结果表明
应力腐蚀是造成脉动真空灭菌内腔开裂的直接原因
鉴于脉动真空灭菌器工作条件及使用环境具有不可避免的腐蚀介质
因此脉动真空灭菌器内腔较高的焊接残余应力是造成应力腐蚀的主要原因。
对钢级Φ×螺旋缝埋弧焊接钢管在板卷的开卷检验、矫平后、成型后以及静水压试验等各个阶段的拉伸、冲击韧性及落锤撕裂等性能的不同以及截取试样时样坯的大小对拉伸性能的影响进行了试验研究
通过试验发现在不同的阶段取样所得的数据有一定差异
并呈现一定的规律性。板卷开卷检验和拆卷矫平后的性能基本一致
经过成型过程后其屈服强度下降
经过静水压试验过程后屈服强度则有一定上升
而抗拉强度则基本上无明显变化。使用氧气在钢管上截取试样时的高温对试样的拉伸性能有不可忽略的影响
使用较大的样坯可明显减小其影响。
介绍了一套管道缺陷模拟试验系统
在一段直径、长的试验管道上模拟了裂纹、穿孔和局部腐蚀三种缺陷。通过长距离超声导波检测系统对其进行扫描检测
测试分析结果与缺陷的实际位置和大小可以很好的吻合。
介绍了一端管板与管箱和壳体焊接的固定结构、另一端管板可滑动的非对称换热器在压力和温差载荷作用下的分析计算方法
分析计算了原进口、第一、第二次国产化台换热器管板应力
管板厚度由减薄为
换热器的各项性能均超过原进口设备。
通过合成器的研制
阐述了小内径复合板筒体成形方法
上、下平盖堆焊及加工、液压拉伸器应用过程。
概述了某公司聚乙烯装置中反应器从设计、选材到制造、安装全过程的国产化
为今后大型聚乙烯装置的国产化打下了良好的基础。
以某公司制造硝酸吸收塔为例
对该设备的制造工艺等加以论述
为同类产品的制造提供参考。
对近百台在役加氢反应器的现场检验
选择了台有缺陷反应器作为实例
通过宏观观察、金相检验、硬度测试以及对内壁不锈钢进行铁磁相测定等手段并经综合分析
从而判断缺陷的性质。为缺陷的处理以及反应器的再投用提供了科学依据。
管道在安装施工阶段以及长期的运行中不可避免会出现机械损伤
管道中机械损伤破裂是管道的主要失效形式之一。沟槽和凹痕是管道机械损伤的主要形式
管道中沟槽和凹痕的组合缺陷会极大降低管道的强度。首先详细分析了两种预测模型
并给出了模型的适用范围
然后与全尺寸爆破试验结果作比较
得出沟槽型凹痕破裂模型是预测沟槽和凹痕组合缺陷更好的模型
最后提出了建议。
简要介绍管子管板内孔填丝焊的焊接设备、焊接工艺评定。通过试验确定合适的工艺参数
提出实现管子管板内孔填丝焊的要点
最终在工程中应用并圆满完成设备的焊接。
主要研究了一种改进了的奥氏体不锈钢的双人双面同步钨极氩弧焊工艺
此工艺是在原有的双人双面同步钨极氩弧焊一次焊双面成形工艺的基础上进行的改进
即将原有的一次焊双面成形改为两次焊成型
并在厚度为上进行了一系列焊接工艺试验
验证了这项新工艺与常规双人双面焊相比
能保证焊接质量。通过对该工艺的焊接工艺评定
其焊接接头完全满足设计技术指标
从而成功地在压力容器制作中得到应用与推广。
通过应用管道应力计算方法、欧拉公式以及管内强制对流换热等传热学理论
解决了某电厂热力管道运行中出现的变形过大、应力分布不均的问题。文中
判断式被用于初步考察管系自补偿能力。为验证改造的有效性
应用软件对改造前后整个管系进行数值模拟
通过瞬态热分析和热应力、应变分析
对比相关数据后证明改造措施合理有效。
运用有限元法计算了含轴向表面裂纹传热管的失效压力
拟合了计算公式
并根据计算结果分析了失效压力随裂纹几何尺寸变化的规律
最后与有关经验公式进行了比较分析。
结合评估中涉及的完整性评估信息特点及现行信息管理模式的发展现状
提出基于图形的信息管理模式
并依据关系型数据库技术及面向对象的编程方法
研制了基于的石化装置安全完整性等级评估管理系统。该系统可实现石化装置安全完整性等级评估中的信息管理、数据查询和实时在线信息发布等功能
对石化行业的安全完整性等级评估具有一定的实用价值。
通过对焊接接头的化学成分分析、力学性能试验、晶间腐蚀、选择性腐蚀试验和金相检查
证明等离子弧焊可以用于焊接尿素合成塔的尿素级不锈钢衬里
且效率高、焊接质量稳定
建议将该焊接方法纳入相关规范和工程设计标准加以使用。
以西气东输二线工程用钢管为研究对象
通过焊接接头横向拉伸试验
焊缝和热影响区冲击韧性试验
焊缝和不同焊层显微组织分析
以及焊接接头不同焊层硬度试验等手段
研究了低氢型焊条根焊和自保护药芯焊丝半自动填充、盖面组合焊接工艺的环焊缝的焊接接头性能。试验结果表明
选择韧脆转变温度较低的自保护药芯焊丝、采用较小的焊接热输入量和多层多道的焊接措施等因素
对于保证钢管环焊接头的性能是至关重要的。采用低氢焊条根焊、自保护药芯焊丝半自动焊进行钢管焊接时
焊接接头的强度、-℃低温冲击韧性和硬度等性能良好
该工艺应用于西气东输二线工程的焊接施工是可行的。
基于任意拉格朗日多物质流固耦合算法
对空气采用网格
对炸药采用状态方程
分析爆炸冲击波单独作用及高速子弹与冲击波联合作用下高压气瓶的动态响应。结果表明:在冲击波作用下气瓶应力急剧上升
气瓶出现屈服并发生屈曲
爆心距瓶体越近
气瓶受冲击波的影响越大;联合作用时气瓶变形相对于高速撞击和爆炸波单独作用时有明显的扩大
破坏作用更加明显。
利用温差产生的协调形变解决小直径不锈钢管道焊接接头应力腐蚀问题是一种快捷而有效的方法
虽然采用火焰加热形成的温差可以得到一定的消除应力效果
但可控性差
不利于现场实施。提出一种新的温差形成技术——感应加热处理。利用有限元数值模拟
对直径的不锈钢小径管环缝焊接接头的残余应力及感应加热法消除焊接应力效果进行了研究
得到了线圈位置、加热频率、加热电流、加热时间等工艺参数对消除焊接应力效果的影响规律以及最佳工艺参数的选取原则。结果表明
感应加热法弥补了火焰加热法的不足
在焊缝内表面获得压应力的同时
可以将加热区的新增应力控制在母材屈服强度的一半以内。
介绍了中石化乙烯裂解、乙二醇、、氯乙烯、苯乙烯等重要石油化工装置开展评估结果
简要讨论了这些装置风险的主要影响因素
并就化工装置进一步开展评估工作
通过降低大修开盖率提出了建议。
根据双管板换热器的特殊结构
介绍了用模拟管板进行胀接工艺评定的方法以及管板加工、强度胀接、管板组装、压力试验等方面的制造要点
确定了影响双管板强度胀接致密性的关键因素在于管板管孔、胀槽的同心度和槽的粗糙度以及合适的胀接参数。
搪玻璃压力容器广泛应用于强酸、强碱等强腐蚀性介质环境中
近年来对其耐压试验时是否对搪玻璃造成损伤而影响其耐蚀性能的问题上突显出一些争议。在对数家较大规模的搪玻璃容器的制造厂家进行调研的基础上
进行了一系列研究和试验工作。结果表明:将耐压试验压力确定为设计压力的倍不会对搪玻璃层造成直接的损伤。
介绍了当前大开孔补强计算的工程现状。指出—确认附录是基于弹性薄壳理论的内压作用下圆柱壳大开孔简捷而有效的补强设计计算方法。基于该法编制了工程设计软件
介绍了该软件的工程应用基础和使用方法
通过实例说明了该法的设计计算过程
并进行了几种工程计算方法的实例对比。
工程设计中常需要对大型球罐的支柱连接区进行详细的应力分析。由于球罐设计需考虑风载荷及地震载荷
有限元分析时需对整体的建模
计算规模大
在一定计算机容量下
网格密度受限
使得支柱连接区很难得到较高计算精度的解。子模型技术是解决此类问题最为有效的手段。对一大型球罐采用壳单元对主体结构进行建模
并应用壳到体的子模型技术对支柱连接区进行应力分析
探讨该技术在大型球罐应力分析中的适用性。分析表明
在有限的计算机资源下采用壳到体的子模型技术可得到精度较高的计算结果。
目前国内哈氏合金-爆炸金属复合板封头的制造较少
其制造工艺较为复杂。以成功制造的哈氏合金复合板封头为例
对哈氏合金材料的性能、加工特性以及复合板封头制造过程中的下料、拼焊、成形及热处理等进行了较为详细的阐述。
主要介绍了硫回收单元系统工艺参数、新型废热锅炉的设计及关键部件的结构特点、设备和系统的工艺计算结果、换热管及过程气直接接触的零部件的防腐处理及其技术要求等。
通过金相、扫描电镜、能谱等分析手段
确定本次爆管裂纹起源于内壁
有别于文献中所述长期过热引起的爆管开始于外壁。内外壁的温差应力导致了内表面裂纹的产生。温差应力、蒸汽压力以及烟气温度波动等产生的热冲击使得裂纹从内壁向外壁扩展。当裂纹扩展到一定厚度
氧化层和裂纹深度的叠加导致爆管处受到较高的周向应力
在高应力下产生蠕变疲劳断裂。爆管断口呈脆性特征
也说明不是瞬时过载断裂的
还经历过一个缓慢的疲劳过程。
主要介绍了液压胀管的胀管压力的理论计算和试验情况以及在设备上的实际应用。
西气东输二线工程干线管道采用钢管
受工期限制
不可避免地要在冬季进行焊接施工。结合管道冬季焊接施工所面临的难点
讨论分析了国内外管道建设标准及经验
钢焊接冷裂敏感性和-℃环境条件下焊接的钢管环焊接头性能试验结果
给出了钢管低温环境下焊接施工的可行性结论。还结合工程特点介绍了钢管低温环境焊接施工技术方案。采用该方案
西气东输二线工程西段于年月至年月期间
在新疆、甘肃地区开展了钢管冬季焊接施工
焊接质量得到了保证。
以某公司制作安装的反再系统设备——三级旋风分离器为例
对大直径、高空框架基础压力容器的制作及现场安装加以论述
为同类产品制造安装提供参考。
大型球罐搬迁施工的案例较少
以实际案例介绍了大型球罐搬迁工程的施工方案
施工中可能遇到的主要问题及解决方法
通过对工程实施结果数据的对比分析表明该方案可行。
为了监测管式夹套容器在加压过程中的内管泄漏情况
及时发现泄漏源。在实验室内建立管式夹套容器内管泄漏声发射检测系统
通过研究泄漏声发射信号的波形、幅值和不同频带能量分布规律
以及利用波导杆检测管式夹套容器的方法
为现场检测提供试验依据。
对合成气装置脱硫设备、脱硫塔及脱硫后分离器严重损伤及破裂事故性质和起因进行分析。它们分别由及奥氏体不锈钢制成。分析表明
两种设备损伤均由硫或硫化物低温腐蚀所引起
前者属严重全面腐蚀及坑状腐蚀
并导致穿孔泄漏;后者属硫化物应力腐蚀开裂。介质中含有较多硫及硫化物是产生上述破坏的主要原因
也存在容器用材及制造工艺方面的问题。文中提出防止和控制上述问题的技术措施。对脱硫塔采用表面复合复层技术
有效地防治了相关损伤及破坏
经两年运行考验
塔体完好无损。该工作对以高含硫油、气做为原料的化工设备低温防腐具有重要参考价值。
安全端为核电站稳压器、蒸汽发生器等设备上的一种异种钢焊接结构
为保证核电站的安全运行
对安全端的焊接质量要求很高
其焊接工艺难度大。对稳压器设备上安全端的坡口设计、焊接材料的选择、母材性能参数及焊接工艺等进行了介绍
通过焊接评定试验对其焊接工艺参数进行研究总结
并成功进行产品安全端焊缝的焊接。
飞灰过滤器主管板尺寸大、结构复杂
制造难度较大。怎样在缺少大型装备的情况下有效控制焊接变形
达到设计要求
给制造工艺提出更加严格的要求。针对此种情形对主管板下料、组焊及最终加工等制造工艺的关键工序进行了阐述。
介绍检测的原理、缺陷性质判定和缺陷自身高度测定
通过理论和实际分析了检测技术的优点和局限性
阐述了检测技术在压力容器定期检验中的应用前景。
氢致开裂是在役压力容器一种常见的失效形式。声发射技术是监测动态破坏过程的有效手段。为了研究压力容器用钢氢致开裂过程的声发射特征
对电解充氢过程中的钢进行了监测。试验结果表明
碳钢表面电解充氢并腐蚀的过程和内部氢致裂纹的产生均会对材料的声发射活动产生影响。氢致裂纹的发展过程可分为孕育期和扩展期两个阶段
随着裂纹的生长
高幅声发射信号的数量明显增多。试验结果为压力容器现场检验提供了参考。
高压釜是压力精炼的核心部件
基于有限元分析结果对一压力精炼用大型、复杂高压釜进行优化设计。首先以重量最小化为目标
建立高压釜优化设计的数学模型;然后应用前处理软件-和有限元软件建立高压釜的三维有限元模型;其次基于力学知识和高压釜结构及承受载荷特点
构造优化算法
并应用构造的优化算法对高压釜进行优化设计;最后依据—钢制压力容器——分析设计标准中的应力限制对优化设计获得的高压釜进行安全评定。评定结果表明设计的高压釜能够满足安全需要。
用公式对矩形波纹管进行了应力计算
并用有限元法和试验法进行了应力分析研究
指出矩形波纹管最大应力位于接角焊缝处。建议对焊缝进行焊后打磨以降低焊缝处应力集中水平。
介绍了大型立式容器内支撑梁设计现状、典型结构及其特点和适用性。强调了钢结构设计理论和压力容器理论设计原则的不同
重点说明了钢结构理论应用在压力容器内主梁设计的适用性和差异
并给出了基本解决思路。
介绍了依照国外工程标准设计、制造的高温高压立式废热锅炉的结构特点
结合废热锅炉所用材料以及介质在设备内的流程
在管、壳程介质入口和出口的防热冲击和防磨损的装置方面
壳体内的高密度耐热水泥防护层
管束布管方式
管板表面堆焊低硬度碳钢隔离层
以及管箱法兰和管板密封面堆焊镍基合金的形环密封形式等方面
做出了详细的分析
为类似设备的结构设计提供了借鉴。
针对国内第一套直接利用炼厂酸性气、采用丹麦托普索公司的制硫酸专利技术湿法制取硫酸的装置在运行中出现的反应器泄漏问题
用特种磁粉和超声波等综合技术解决了现场问题。
锆具有良好的耐腐蚀性能
但塑性相对较差
成形锆封头时
如控制不当
往往会出现开裂。国内现普遍采用高温成形锆封头方法来防止开裂
但从发表的相关文章和所了解的部分封头制造厂工艺看
对高温成形锆封头方法的理解和控制不尽全面。结合确定高温成形锆封头方法的试验研究结果、相关分析及其最初成形的几只锆封头情况
对高温成形锆封头方法的控制要点进行较为全面的讨论。
对采用-焊条焊制的钢厚壁对接焊接接头分别采取不同冷却速度的焊后热处理制度
进行了弯曲、拉伸、冲击韧性等力学性能、金相组织及扫描电镜断口分析对比
指出采用正火回火空冷消应力退火热处理能使焊接接头组织及强韧性满足使用要求
而缓冷工艺使母材性能不能很好恢复
接头横向拉伸强度低于母材规定值的下限
冲击韧性低于空冷工艺
抗裂纹扩展能力下降。断口特征佐证了上述结果。
介绍了锆钢复合板反应设备国产化过程中的一些重点技术。通过总结、比较的方法
得出较优的一些解决方案。通过实际生产应用的效果及原理分析
可以看出这些技术方案有利于保证设备质量并提高生产效率
对以后类似设备的制作具有推广及借鉴作用。
超高压人造水晶釜是制造人造水晶的重要设备
使用压力
使用温度℃
介质为碱溶液
长期在高温高压下运行
失稳爆炸后果非常严重。以在用超高压人造水晶釜的失效机理和失效模式为基础
结合多年现场检验经验
讨论了基于风险的超高压人造水晶釜的检验策略和注意事项
对检验的具体项目要求做了详细的介绍
以便超高压人造水晶釜的使用、检验单位的同仁交流、研讨
旨在共同提高在用超高压人造水晶釜的检验水平和运行安全。
采用慢应变速率拉伸实验研究了奥氏体不锈钢在℃时
不同氢离子浓度的溶液中的应力腐蚀性能。实验结果表明
随着氢离子浓度的增大
不锈钢的应力腐蚀敏感性增强
但是当氢离子浓度达到一定程度时
应力腐蚀敏感性显著下降
这是由于当氢离子浓度过大时
均匀腐蚀的作用优先于应力腐蚀作用成为主导。在这种阳极溶解型应力腐蚀开裂中
氢和应力的交互作用增加了不锈钢在酸性氯离子溶液中的应力腐蚀敏感性。
为研究爆炸合成超硬材料
运用动力系数法设计一台当量可重复使用的爆炸等离子化合器
主体材料采用钢
圆柱形结构
筒体内径
圆柱形筒体长
两侧为标准椭圆形封头
应用
种方法计算得入射超压最大值为×
相应反射超压为×
运用动力系数法计算得等效静载荷为
壁厚设计为
采用自动埋弧焊。经有限元分析、水压和爆轰实验
化合器完整
无破裂或塑性变形;经过-的抽真空实验
保压无泄漏。说明该设计方法科学可行。
应用局部减薄级评定方法的原理
研究了含椭球面和球面凹坑圆柱壳剩余强度系数的计算方法
建立了简便的计算公式;系统地计算了轴向含椭球面和球面凹坑圆柱壳的值
并用表格按圆柱壳椭球面凹坑的两个参量α和列出了能直接用于工程评定的值。对中圆筒形容器的凹坑评定方法进行了讨论。
建立大型储罐基于完整性的技术评价体系
可以科学地判断和评价储罐的运行风险和管理风险。通过对较高风险和较低完整性等级的储罐进行有重点、有针对性地维护管理和检验检测
可以有效地降低储罐系统的风险
提高储罐的运营效益。针对储罐完整性评价技术提出了储罐完整性的含义
评价过程的基本框架和实施的技术路线
并通过一个实例说明了储罐群完整性评价技术的应用。
对正在修订的承压设备用焊接材料技术条件标准中各主要观点与主要技术内容进行思考以及所总结的心得体会。主要内容有对目前钢制焊接材料标准的现状进行分析
论证了不能满足承压设备的要求;明确了承压设备用焊接材料技术指标;阐明目前钢制承压设备用焊接材料技术指标有很大的现实性以及我国承压设备用焊接材料标准的存在基础。
由于含缺陷容器在补强下的安全评价对在役压力容器的使用有重要的意义
使用软件
采用三维有限元方法
对带补强圈含肩部穿透裂纹接管在内压作用下结构的应力进行计算和分析。研究表明
在弹性范围内
此结构的最大应力与内压呈线性关系
且结构最大应力的位置为接管腹部下方容器和补强圈的焊接处。在内压一定的情况下
此结构的最大应力比带补强圈无缺陷接管的应力大
比无补强圈无缺陷接管的应力小。此结论能够指导实际工程中对此类缺陷的补强和评定。
分析认为钢制薄壁内压圆筒存在类似于钢制薄壁外压圆筒的长、短之分。基于试验研究
推导得到了确定钢制薄壁内压短圆筒静强度的经验公式
以及区分内压长、短圆筒的临界长度计算公式;组试验数据证明了经验公式的有效性。
整体多层夹紧式高压容器在包扎夹紧过程中产生了台阶状预应力
其基本规律是内壁压缩强化
外壁拉伸强化
中间接触松弛。超水压试验不仅能检验宏观强度和致密性
同时还使内壁发生变形以达到消除中间层板的接触松弛和调整容器应力分布的目的。从理论上看
超水压试验压力的下限是内壁发生初始屈服
上限是容器不出现全屈服
当容器径比在~之间时
试验水压范围为~倍设计压力。
利用扫描电镜观察疲劳门槛值区试样的裂纹表面形貌
研究了疲劳门槛值区裂纹扩展模式的分布
分析了裂纹扩展模式的变化对疲劳裂纹扩展速率的影响。结果表明
断口形貌存在面型断裂沿晶或穿晶
面型断裂分数
最大值出现在循环塑性区尺寸接近原始奥氏体晶粒直径时。通过比较循环塑性区尺寸与晶粒尺寸
随着应力强度因子幅值Δ的降低
裂纹先以辉纹型模式扩展
在达到最大值后
裂纹以晶体学模式扩展。辉纹型模式扩展时
的变化对影响不大;晶体学模式扩展时
由于诱发裂纹闭合
从而降低。
按有关标准
结合设计对焊接接头的常规要求
分别用等离子弧焊和手工氩弧焊焊接、-、、四种材料
并对接头性能进行了拉伸、弯曲、耐腐蚀试验比较
得出二者接头性能基本相当
但与手工氩弧焊相比
等离子弧焊具有一系列工艺优点
是特种材料压力容器制造中比较理想的焊接方法。
针对金属磁记忆技术在工程应用中磁信号的定量问题
从微观视角探索了宏观磁记忆信号与金相组织的关系。在材料静载拉伸过程中不同变形阶段磁记忆信号特征分析的基础上
通过制备标准拉伸试样进行拉伸过程中磁记忆信号与微观金相组织的同期观测
研究了宏观上磁记忆信号特征和微观、细观层面上的金相表征之间的对应关系。结果表明:金属材料内部的磁场分布变化与应变变化有关
金属材料内部磁场信号随着变形不均匀而产生磁场分布不均匀的变化。
主要介绍了、欧盟和中国低温绝热容器法规标准及其体系
在对比借鉴的基础上
提出了中国现有低温绝热容器标准体系存在的问题以及一整套适合我国低温绝热容器标准体系的框架和发展目标
来规范低温容器行业的市场秩序
促进低温绝热容器的技术进步和健康发展。
对低变再沸器断裂试样进行了断口分析
对设备结构和工艺操作原因进行分析
同时做了材料性能对比试验
就腐蚀情况及原因进行了探讨
得出低变再沸器管束腐蚀失效的主要原因是电化学腐蚀和应力腐蚀
以及设备设计结构不合理和制造加工工艺原因引起的热壁汽蚀和缝隙腐蚀
工艺措施不到位也是造成腐蚀的重要原因。为杜绝类似事故
提出了可行的改进措施
取得较好的效果。
某钢铁集团公司一台球罐由于世博选址改造需分拆搬迁后重新组装
组装焊接过程中极易产生错边及角变形缺陷。为有效地控制组装时的角变形
采用有限元数值分析方法进行计算
建立三维有限元模型
对球罐整体进行有限元应力分析
同时
进行不同角变形参数下的应力分析和有限元计算
确定了焊后棱角度的数值上限
以确保现场施工的顺利进行。
为研究非对称管壳式换热器的结构受力情况
建立了其合理的三维有限元模型。先分析了结构部分的温度场
发现其各个部分存在较大的温度差
可能产生较高的温差应力;再补充其它载荷边界条件进行计算
得到结构的位移和应力。总结了结构主要部位的受力特点和规律
对其进行了强度校核
发现结果同对称换热器结构的受力有相似之处
同时还对未来的结构改进提出意见。
目前
漏磁内检测技术对换热管检测鲜有应用
阐述了换热管漏磁检测原理
以有限元数值模拟为手段
建立换热管漏磁检测三维有限元模型。通过仿真分析
得出了缺陷尺寸深度和直径等、被测管壁厚度及支撑板等参数对漏磁场分布的影响规律
并给出漏磁场随以上参数变化的关系曲线。数值计算结果为漏磁内检测技术应用于铁磁性换热管检测提供理论依据
对缺陷后续的量化分析具有重要意义。
采用不同原料工艺流程的合成氨装置
其设备的腐蚀情况和风险分布存在着一些差异
通过比较套分别采用天然气、渣油等不同原料流程的合成氨装置的定量评估结果
分析了几套装置的风险分布差异及风险产生的原因
为装置的腐蚀分析和长周期运行提供有用的参数。
对应用于西气东输二线管道工程的典型钢级×板卷的化学成分、拉伸性能、冲击性能等试验结果进行了分析。结果表明:板卷的强度分布表现出各向异性
即与板卷轧制方向成°方向的强度最高
而沿板卷轧制方向、与板卷轧制方向成°以及与板卷轧制方向成°方向基本上相差不大
均相对较低
冲击性能和落锤撕裂性能良好。
介绍气气换热器在焊接制造过程中应关注的工艺环节
为该类设备制造的焊接材料选用、产品施焊、焊后热处理及设备检验等各项工序的质量控制提供借鉴。
研究了某大型圆柱形薄壁储液罐在地震作用下的响应。采用基于和-两种理论的附加质量法计算流体的动压力。发展了附加质量法用户子程序
将其嵌入有限元软件进行计算。文中还将附加质量法的结果与耦合欧拉-拉格朗日算法进行了比较
从而为该附加质量法的适用性提供了定性评估。
储罐是石油、石化工业中重要的设备
储罐底板腐蚀是储罐安全隐患之一。漏磁检测方法是目前储罐底板检测研究的一个重要方向。根据缺陷漏磁信号的特征
将经验模态分解方法与小波去噪方法相结合
对漏磁信号进行去噪处理。采用神经网络模型对储罐底板缺陷进行量化分析研究
构建了缺陷几何参数预测神经网络模型
并运用有限元分析所得到的数据为网络训练样本
用人工模拟缺陷的漏磁信号测试神经网络。网络训练和测试结果符合储罐底板缺陷量化的精度要求。
爆炸焊接结合界面有很多缺陷是由于间隙参数引起的
而间隙产生界面缺陷的机理目前尚无人研究。实验证明
由间隙引起的界面缺陷主要有两类:残留的间隙被压缩在界面内和间隙造成界面过熔。通过试验分析了这两类缺陷产生的原因主要是由于复板板面不平
少数间隙承载过重而残留在界面内所致。通过理论分析
验证了此类缺陷的产生和间隙开口方位相对于爆轰波传播方向有关
消除或减小了缺陷的发生机率。
跨断层埋地管道在断层错动下的破坏机制与模型设计一直是生命线工程的前沿问题
现有的管道抗震分析具有优点亦有其不足。提出弹簧-管道-土体模型
断层每侧沿管道方向近断层土体采用实体建模
此范围内的土体与管道之间的相互作用采用接触进行模拟
远离断层的管道与土体相互作用采用等效非线性弹簧进行模拟。采用有限元分析软件对模型进行实现
有限元模型考虑了管道与土体的材料非线性、几何非线性
管道采用四节点壳单元。算例的有限元分析结果与规范结果相差较大
建议加强试验研究
得到试验证明后
完善规范。
介绍了锅炉及压力容器规范第Ⅸ卷版包括和增补的主要内容和对该规范理解中的注意事项
将最新版与版进行了比较
并对该规范的使用进行了说明。
基于近年来开展的石化工业功能安全评估研究及实践
分析了我国石化装置中安全联锁系统的应用现状及功能安全评估进展。研究了我国石化工业典型的联锁功能及其特点
探讨了我国石化工业联锁系统应用中存在的问题及其解决方法
对提高我国石化工业联锁系统应用水平具有指导作用。
通过对管子管板封口焊的研究
介绍了焊接工艺设计与试验过程。自动钨极氩弧焊在管子管板封口焊缝的成功运用
改善了焊接质量
提高了工作效率。
利用多轴试验机研究了内压及面内循环弯曲载荷作用下低碳钢弯管的棘轮效应。试验研究表明最大棘轮应变发生在顶线位置的环向。对于个别试件
内缘线位置也发现了环向棘轮应变
但所有试件的外缘线位置均未发现棘轮应变。内压不变时棘轮应变速率随面内循环弯曲载荷的增大而增大;面内循环弯曲载荷不变时
棘轮应变速率随内压的增大而增大。通过用户编程
采用--随动强化模型
利用弹塑性有限元法对弯管进行了循环塑性分析。与试验结果相比
--随动强化模型能给出较好的预测。采用-提出的等效塑性应变增量控制法确定了结构的棘轮边界。
地震载荷通常会对塔式设备的安全造成重大的危害
因此塔式设备在工程中经常需要进行抗震设计。利用软件对吸附塔有限元模型在地震载荷作用下的响应进行时间历程分析
得到了相关的时程分析数据
并与现行标准的地震分析方法进行了对比
并且提出了相应的建议。
介绍了压力容器用钛所采用的条件屈服强度由原标准σ改为的原因和过程。
安全与经济并重、安全与资源节约并重已成为压力容器发展的重要理念
轻型化是这一理念的具体体现。从提高材料强度、降低安全系数、选用更高屈服强度、采用应变强化技术、运用分析设计方法以及优化压力容器结构等方面阐述压力容器的轻型化发展趋势。
介绍了基于埋地钢质管道外检测的综合检测方法与仪器、安全评价方法与相应技术规范。提出了埋地钢质管道综合检测与安全评价的具体步骤和方法
该方法可实现对管道外防腐层破损点和阴极保护状况的检测
并对检测中发现的超标缺陷进行安全评价。对某埋地输气管线进行了综合检测评价
提出了确保管道安全运行应采取的相应措施。
针对湿烟气制酸装置废热锅炉苛刻的工艺条件
分析了设备在运行时可能发生的各种破坏和失效模式
重点介绍了热端管板结构、管板与换热管内孔焊及管板耐热保护等关键结构的设计与开发。
针对厚钢板低温冲击韧性较低的问题
通过试验研究和生产实践
从理论和实践上探讨了两相区淬火对钢板低温冲击韧性的影响。通过调整热处理工艺
有效地提高了厚板低温冲击韧性
使之达到相对较高的水平。
用焊接热模拟的试验方法研究了大型原油储罐用钢在大线能量焊接条件下焊接热影响区的冲击韧性
热模拟试验结果表明:大型原油储罐用钢在焊接线能量为条件下
焊接热影响区的冲击韧性能够满足设计要求。
通过对中石化重大国产化项目醋酸乙烯合成反应器焊接方案的制定
介绍了为保证醋酸乙烯合成反应器的耐腐蚀性和焊接质量而进行的一系列试验和采取的工艺措施。
简要介绍了铁素体-奥氏体双相不锈钢的材料特点及焊接性
主要阐述了铁素体-奥氏体双相不锈钢的焊接方法、操作技术、质量保证措施及焊接过程中的注意事项。
自动超声检测技术在国内得到越来越多的应用
它以缺陷检出率高和精确定量的优点而被人们所接受
在很多领域都能代替射线检测
特别是一些大型的超限设备
应用很广泛。简单介绍了自动超声检测的原理
用具体的实例阐述在实际检测中的应用。
制氢装置中的蒸汽发生器壳体在使用时连续在不同部位开裂泄漏
通过实施全面的检验
并进行详细的分析
确定了其开裂失效的原因
并采取了相应的对策
取得了较好的效果。
通过对粗合成气不锈钢管道的无损检测
分析了超标缺陷产生的原因及其危害性
提出了缺陷处理原则和方法
并提出了保证管道焊接质量的改进建议。
弹性补偿法是结构塑性极限载荷分析中一种简单有效的方法
但对复杂结构
其计算结果往往存在较大误差。采用不动点原理
分析了法计算下限极限载荷时存在的收敛性问题
指出只有在弹性模量迭代序列满足压缩映射条件时
才能得到极限载荷的较好的逼近值
从而提出复杂结构极限分析的修正弹性补偿法。该方法采用一种结构主要承载单元的弹性模量迭代序列均满足压缩映射条件的迭代方法
并引入与结构应力集中系数相关的调整因子λ
给出了名义应力的较为合理的定义方法
建立调整因子与应力集中系数之间的关系式。典型复杂结构的极限载荷分析计算表明:具有简单、高效、易于工程应用等优点
提高了对复杂结构极限载荷的计算精度
调整因子λ的引入可以起到协调计算精度与时间的作用。
介绍了锅炉及压力容器规范第Ⅸ卷版包括和增补的主要内容和对该规范理解中的注意事项
将最新版与版进行了比较
并对该规范的使用进行了说明。
对版Ⅷ-提出的外压元件设计新方法从适用范围、载荷情况、许用压缩应力与设计系数、材料性能和加强圈设计等个方面进行了简要分析。进而讨论了为消化吸收这一新方法需要进一步开展的工作。
以Ⅷ-版为主线介绍应力分类法的最新进展
并结合我国标准和欧盟标准来进行讨论和评述。同时也对近年来压力容器分析设计方法的进展作了总体性的简介。
采用有限元分析计算方法对受内压圆形筒体小间距大开孔结构的应力分布进行了系列的分析、研究
探索结构应力随开孔率、孔间距及开孔位置等因素的变化规律
弥补了水管锅炉受压元件强度计算标准在该方面的缺陷。
我国经济的高速发展
对压力容器的制造提出更高的要求。厚壁高压容器的焊接应重视质量与效率的统一
质量的稳定性更为重要。我国发明的双丝窄间隙埋弧焊技术具有突出的优势
已经成功地应用在诸多重大压力容器的焊接生产。接管与筒体或封头的焊接设备已经从机械仿形向数字化控制发展
适应不同场合的应用
提高了自动化水平
操作更加简便
并已经在核电装备上应用。弯管内壁堆焊不锈钢防腐层一直是一个难点
采用多轴协调运动的控制技术
先后开发了°和°弯管内壁堆焊设备
并已经在生产中使用。提出一种新型的激光-精确控制电弧的复合焊接技术
可以采用纯氩作为保护气体
接头力学性能与常规填丝焊相同
而焊接速度是焊的倍以上
具有很好的发展前景。
采用红外热成像仪测试了钢管道焊接温度场
并采用射线衍射方法对管道焊接接头热处理前后的残余应力分布进行了测试。采用有限元方法对钢焊接温度场进行了计算和分析
并采用间接法用温度场结果计算残余应力场。分析比较了焊后热处理前后的焊接残余应力变化情况
证明焊后热处理对焊接残余应力具有一定的消除作用。
对加氢反应器材料-合金钢在的作用应力下
进行了℃×的等温回火脆化试验。根据加氢反应器母材试块有应力及无应力两种状态的冲击功和温度关系曲线
求出两种状态回火脆性转变温度值和断口纤维率值。对试块断口进行扫描电镜分析
有无应力作用下的脆化态母材断口形貌皆为解理韧窝状形貌
表现为穿晶断裂。研究结果表明
导致材料回火脆化的主要因素是温度和等温时间
而作用应力对-钢回火脆性的影响不显著。
通过对国内焦炭塔设计、制造技术的调查、分析
结合国外焦炭塔建造的最新进展情况
从焦炭塔设计、材料、组对、焊接、热处理、压力试验等多个方面对焦炭塔的建造技术进行了探讨。
介绍了采取适宜的焊接方法及焊接顺序
保证稳压器加热套管和下封头焊接后
与加热元件上、下支撑板开孔对中
从而保证加热器的顺利穿过。
以为某公司制造的吸收塔为例
详细介绍了塔式容器部件和分段塔体的制造难点及现场组对、焊接、热处理、水压试验等关键工艺。
叙述了有色金属产品制造过程中的一些常规材料产品的无损检测技术及注意要点。
基于层叠模型和两面屈服准则
发展了有限随动强化结构安定下限分析的正交基无单元法。模拟结构随动强化效应的层叠模型将结构考虑成由具有不同屈服应力和相同弹性模量的理想弹塑性结构层叠而成
从而可将理想弹塑性结构安定分析方法方便地发展应用于有限随动强化结构的安定分析。通过典型算例分析
验证了有限随动强化结构安定分析方法合理且有效
并且得出了一些有意义的结论。
设备运行时
由于操作需要或其它一些偶然因素
载荷幅值常会发生变动
不同幅值的载荷先后加载会产生载荷历程效应
导致材料响应发生改变。通过不锈钢高温环境下单级、两级应力和温度载荷的疲劳蠕变试验
研究了载荷历程效应对不锈钢疲劳蠕变行为的影响。结果表明
在高低、低高两种两级加载模式的作用下
载荷历程效应使得材料疲劳蠕变行为在载荷转变时有明显的差异。不同幅值、不同寿命分数的第一级载荷作用将使材料发生不同程度的硬化或软化
进而影响后继第二级载荷作用下材料的循环行为。
对采用镍基钎料-的不锈钢板翅结构进行真空钎焊试验
讨论冷却方式对结构强度和微观组织的影响。利用扫描电镜对钎焊接头微观组织进行观察;利用能谱分析对接头化学成分进行研究。研究结果表明
在其它钎焊工艺参数不变的情况下
冷却方式对不锈钢板翅结构的强度影响很大。采用现有文献使用的充氮快速冷却的方式
导致钎焊接头产生了较多的裂纹和孔洞
使得强度降低;采用改进的缓慢冷却方式
即从钎焊温度到℃
让其自由冷却
当炉中温度降到℃时
向炉内充氮气并同时启动风机快速冷却。利用高温蠕变松弛原理
释放部分钎焊残余应力
减少了裂纹等缺陷的产生
极大提高了不锈钢板翅结构的强度。
结合薄壁压力容器大开孔的特点
提出一种新型补强结构。以减压塔转油线开孔为例
按照分析设计思想
采用有限元方法设计新型补强结构
并对结构进行尺寸优化和稳定性校核。结果表明
新型补强结构既能满足减压塔刚度和强度要求
又可节省补强材料。
对、和的适时修改和存在问题
反映国际、国内先进水平
以及今后的工作提出可讨论之处。
将与管道材料相同的导波杆以全焊透的形式垂直地焊接在管道的监测部位
导波杆端部采用翅片风冷
使端部温度降低到可以使用常规超声波探头及耦合剂进行测厚
以实现高温高压管道壁厚超声波监测。以不锈钢材料为例
对焊接导波杆的圆平板进行了测量
测量结果与壁厚实际值能较好地吻合。
对一种未包含支柱支撑结构形式的球罐——改进型形柱支撑球罐
进行了应力分析
并与通常认为受力状态较好的加托板结构支撑的同参数球罐进行了应力分析对比。结果表明
无论从受力状态还是建造合理性方面
其都不失为一种结构优良的球罐支撑方式。
管线钢在我国已经开始大规模的应用
其断裂韧性和失效评估曲线是工程应用中安全评定的重要依据。在力学性能测试的基础上
参考材料断裂韧性测试标准
并在试验中采用高值比法预制疲劳裂纹
利用声发射装置确定裂纹起裂点
测定了管线钢母材、焊缝及热影响区的断裂韧性
并在此基础上建立其失效评估曲线
给出了符合三种材料特性的失效评估曲线拟合方程
以便为工程应用提供依据。
采用衡载荷和电化学试验研究了奥氏体不锈钢在℃时
不同加载应力下的阳极溶解电流密度变化。试验结果表明
随着加载应力的增大
不锈钢在腐蚀溶液中的阳极溶解活性区间向负方向移动
应力的增大加速了材料的腐蚀
塑性变形使材料阳极溶解电流密度显著增大。根据热力学和电化学理论分析了氢和加载应力对阳极溶解电流密度的影响
所得计算结果与试验结果较好吻合。
安全联锁系统作为保障生产安全稳定进行的一个重要保护层
其自身的可靠性直接关系到装置的安全与效益
简要论述石化装置开展安全联锁系统评估的方法及其意义。
采用楔形张开加载恒位移预裂纹试样研究了钢和钢在碳酸盐环境中的抗应力腐蚀性能。试验选择常温、℃和℃分别在两种碳酸盐浓度下加载不同应力强度因子Ⅰ
经一定时间的应力腐蚀试验
测得各试样的扩展速率处于-～-之间
结果表明两种材料在所选碳酸盐浓度下裂纹基本没有扩展
其应力强度因子临界值分别不小于和。同时采用扫描电镜和能谱技术对断口和试样表面膜进行了相应的观察和理论分析。总体而言
这两种材料在单一的碳酸盐溶液中应力腐蚀敏感性较低。
通过试验研究了爆炸容器在充砂和空气两种环境下的动态响应规律
分析了填砂厚度、装药量对容器动态响应影响的机制
根据试验结果从装药密度、装药比例距离、容器壁厚与药径比三个方面分别提出了有利容器力学安全的临界值。试验结果表明:对与文中几何相似的钢质爆炸容器来说
当装药比例距离大于左右时
容器内填砂对其力学安全有利
即填砂情况下容器的环向应变峰值较大气环境下显著降低;从装药密度来说
当装药密度小于时
容器内填砂对其力学安全有利;从容器厚度与药柱半径之比δ来说
当δ值大于时
容器内填砂对其力学安全有利。
高耸塔器结构柔性较大
对风载荷较为敏感
在空塔状态下
风诱导共振对塔器局部结构的影响尤为严重
须引起足够的重视。针对某石化企业高耸空塔在风诱导共振作用下发生局部开裂的情况
结合的常规计算结果
利用有限元软件建立了塔器的三维有限元模型
对空塔结构的受力情况进行了计算。结果显示
在一阶共振条件下塔器的裙座与下封头相接处的应力水平最为苛刻。并针对该应力条件
参照—对该部位进行了疲劳计算。
阐述了—低温绝热压力容器试验方法系列标准修订及相关研究情况
有利于帮助低温压力容器业内人士了解—低温绝热压力容器试验方法系列标准的变化背景及发展方向。
国家十一五计划将铝内胆碳纤维全缠绕气瓶做为未来车载储氢容器的研究方向;适当增加内胆壁厚
增长裂纹扩展路程
提高疲劳寿命;铝内胆设计承载比例不宜小于;根据内胆材料应力-应变曲线、内胆和纤维的力学性能确定内胆设计应力取值为σ=σσσ并可计算出内胆设计壁厚;内胆封头型式以矢高为左右的椭球为宜;螺旋缠绕角从与瓶颈相切的最小缠绕角开始逐渐增大
避免纤维严重堆积、架空
有效利用极孔处堆积纤维的过剩强度
提高成层质量和强度利用率;碳纤维首层张力不宜超过
首次递减量不宜超过上一层纤维张力的;纤维排列状态设计应充分考虑工艺的可行性
确保稳定、高质量地实现设计;通过自紧
内胆应至少获得不小于的应变
最小理论自紧压力可近似计算为=。
介绍了一种大型厚壁镍基复合钢板压力容器制造工艺
通过采用经验公式下料、自制的工装、软件辅助开孔放样及无损检测技术等方法保证了制造的质量。
综合分析了气瓶在批量生产条件下
气瓶水压外测法和气瓶水压内测法的优缺点。通过改变气瓶水压内测法中受试瓶的试验状态
同时采用计算机控制技术
克服气瓶水压内测法试验受试验条件影响大的缺点
从而提高测量精度
以适合批量生产的条件。
针对在热力耦合复杂工况条件下厚壁圆筒自增强压力及最大工作载荷传统理论解计算困难
提出采用有限元技术及最优化方法
建立了最佳自增强压力及最大工作载荷优化模型
在不考虑温度载荷下
数值解与理论解误差仅为
从而验证了数值模型的可靠性
同时对圆筒在不同受热方式下的结构承载特性进行了定量分析
并给出了在内加热条件下圆筒的最佳自增强压力和最大工作载荷。
根据对车用压缩天然气全复合材料气瓶的设计、制造、使用等环节的分析
并结合多年的实际检验经验
对该类气瓶常见的失效模式及原因进行了分析
提出了相应的预防措施
对该类气瓶的安全使用有一定的借鉴作用。
金属尘化是化工设备发生在高温碳氢环境下的一种灾难性腐蚀
通过试验研究加热炉管材料在℃、--气氛下的尘化腐蚀
通过热力学原理讨论了低合金材料在高温碳氢气氛下的尘化腐蚀条件
以称重法、微观形貌分析等结果分析了钢的尘化腐蚀过程
从而得到了该材料在尘化腐蚀过程中的劣化规律。
以外压容器失稳的临界压力公式为基础
得到了外压容器设计的公式法
可用于长、短圆筒弹性失稳的稳定性设计与校核。并对公式的应用条件与适用范围进行了详细分析
给出了弹性失稳条件下厚径比δ与设计外压应满足的条件。在满足弹性失稳的条件时
公式法的计算结果与图算法的结果相差较小
满足工程设计要求。
钢属≥调质高强钢
可适用于大线能量焊接
首次应用于万大型原油储罐的建造
钢板经检验和复验各项性能优良。设备的焊接工艺评定按—和—进行
数量较多
程序复杂。现场组焊遵循有关标准规范
尤其是通过调整壁板纵缝坡口型式和间隙控制了气电立焊线能量
结果表明各项性能均满足万大型原油储罐的建造。
-与-同属≥低温、低焊接冷裂纹敏感性高强钢。在同等条件下
对这两种钢的焊接冷裂纹和再热裂纹敏感性进行试验
结果表明:其冷裂纹敏感性均较低
但具有一定的再热裂纹敏感性
且前者的再热裂纹敏感性比后者稍低。从而为今后低温球罐的建造提供借鉴。
对折流杆换热器在壳程不同结构参数和不同工况下的平均角度场进行了数值计算
结果表明:折流栅间距对平均角度场的影响较小、折流栅有效流通面积即折流栅的最大流通面积与壳程截面积之比对平均角度场影响较大。而数对平均角度场影响也较大。
对全国家锅炉压力容器生产企业进行走访和调研
采集了包括组钢板数据和组钢管数据在内的余万个数据
全面了解了我国承压设备常用材料整体使用情况和技术水平。通过对承压设备常用材料质量的符合性验证分析
提出了关于我国承压设备材料复验的若干建议。
介绍了浓缩塔制造特点、焊接工艺、防变形措施和制造中应注意的问题。
通过大型换热器研制
重点阐述了深孔加工试验、管板组件深孔加工及加工过程中加工难点控制方法
最终解决了管板组件深孔加工的工艺难题。
介绍了工程风险分析技术在某公司高压加氢裂化、中压加氢裂化、工艺管网等装置中的应用情况
得出了一些与工程风险分析技术有关且有价值的结论。
固定式压力容器安全技术监察规程的制修订是压力容器行业的一件大事
本文拟对其中无损检测部分的主要特点和修订内容进行阐述和分析
以加深读者对固定式压力容器安全技术监察规程无损检测部分的理解和贯彻执行力度。
将压力容器安全技术监察规程版有关压力容器制造的条款针对江苏省境内的制造商进行了调研。根据实际调研情况
对压力容器制造过程中的涉及材料复验、产品焊接试板、无损检测方法等若干问题进行了讨论。
介绍了国内低温容器定期检验标准的现状
综述了国内外标准中涉及定期检验的相关条文
分析了国内外低温容器标准的差异及其原因
结合我国低温容器定期检验工作现状
指出了低温容器定期检验技术的发展方向。
利用有限元方法对局部管道、磁化结构及外围部分空气进行三维实体建模
通过有限元求解计算
得到了单磁化单元模型和多磁化单元模型在管壁存在圆柱形缺陷时的磁场分布情况
并提取磁场强度、磁感应强度等参量进行对比
分析了各磁化单元间的相互影响
分析结果为漏磁技术应用于管道外壁检测提供理论依据。
在韧脆转变温度区对进行了拉伸性能
夏比形缺口冲击性能和断裂韧性测试
基于方法得到了钢在韧脆转变区断裂韧性随温度变化曲线
并比较了断裂韧性韧脆转变曲线的参考温度和夏比冲击试验特征温度间的关系。
常压储罐在长期使用过程中
会出现储罐底板的腐蚀问题
腐蚀缺陷往往表现为均匀腐蚀、区域性分布的局部腐蚀和随机分布的点腐蚀。针对腐蚀缺陷类型的多变性
研究提出了表征储罐底板腐蚀的特征参量
以及通过漏磁检测和概率分析计算获得这些腐蚀特征参量的方法
并在生产实际中进行了应用
为储罐检验和运行维护管理决策提供了有力支持。
主要研究双相不锈钢管子与管板胀接工艺
选取液压胀管的方法进行胀接试验
并对胀前和胀后的管子分别进行尺寸检验、点腐蚀试验、金相观察、硬度测量等试验来验证胀接工艺的可行性
从而确定了最佳的胀管压力。
在大型化工设备的结构应力分析中
运用子模型法对整体结构采用壳单元计算
受整体结构影响的关键部件采用实体单元计算
并根据分析设计标准进行应力强度校核。
石油化工企业具有易燃、易爆的特点
火灾、爆炸危险性大。为减少火灾事故
介绍了工厂火灾、爆炸场所危险度综合评价法
道氏法是该法的基础。分析了道氏法的不足
而提出了固定危险和现实补偿的综合性计算方法
并对石化企业的制氢装置进行了评价。实例证明该法能用于评价石化企业危险设备、装置与场所的火灾、爆炸危险程度
它具有使用方便、效果明显的优点。
通过金相组织分析、力学性能测试、断口等分析了炉管高温服役后的组织性能
并采用-方法预测了炉管剩余寿命。结果表明
焦化炉炉管在℃和的工作条件下可继续服役。
讨论了钛盘管加热器在制作时
如何确定弯曲模具的尺寸。展开中径不大于、管径在以内、管壁以内
钛盘管加热器冷加工成型时
弯曲中径与展开中径成正比关系=
≈~。
建立双锥密封结构的整体有限元分析模型
采用非线性接触算法对双锥密封过程进行了数值模拟
有限元结果与试验结果吻合较好
将有限元模型和分析方法应用于内压载荷作用下大型双锥密封过程数值模拟
分别得到预紧和操作工况下双锥环等效应力和垫片应力分布
以及垫片应力、双锥环应变和径向间隙随预紧载荷和内压载荷的变化曲线。径向间隙若按≥设计
双锥环材料不可避免会发生整体屈服
径向间隙若按≤设计
加压过程中的密封性能得不到保证
推荐径向间隙按=~。
在即将颁布的国家安全技术规范固定式压力容器安全技术监察规程中采用了承压设备风险评估技术
受规范编制组委托
本文结合近十年国内外风险评估技术研究与应用实践
就规范中的相关条款做一简要说明。
将压力容器安全技术监察规程版有关压力容器定期检验的条款针对江苏省境内的压力容器使用单位进行了调研。根据实际调研情况
对压力容器定期检验中涉及的安全管理、检验周期、耐压试验、安全附件等若干问题进行了讨论。
主要介绍年会议的个主题、主要国家的论文发表情况。
介绍了超声端点衍射法在表面开口裂纹高度中测定原理
自行设计了测量方案
试验运用=
的探头分别对高度为
的裂纹进行了超声测量
结果表明=时
具有最高的测量精确度
且随着值的增大
测量误差呈增大趋势;对于不同高度的裂纹
运用衍射法测量的平均误差波动较小
说明衍射法具有高度选择性
对于高度越大的裂纹
测量越准确。
某公司乙烯裂解装置双套管废热锅炉发生内管和椭圆扁管泄漏和变形失效。通过试验对失效原因进行了分析和讨论
指出长期超温运行是导致失效的主要因素
提出了改进设计和工艺操作的建议。
重点介绍钢制高压换热器制造过程中的材料技术指标、复验、焊接工艺过程控制及检验。通过选取适当的焊接、热处理及组装工艺
制成的高压换热器较好地保证了产品质量
各项力学性能指标包括焊接接头的抗回火脆性性能均达到设计要求
为同类钢材关键设备的国产化提供了借鉴。
以某公司制造安装的低温甲醇吸收塔为例
对大型低温塔器的制造及现场立置组装工艺加以论述
以作为同类产品制造安装的参考。
从设计和操作原因对加压塔再沸器管束断裂失效进行分析
并提出改造方案
对换热器的设计使用有一定的借鉴作用。
高压加氢换热器Ω环泄漏的修复是一项复杂且有一定技术难度的工作。分析了高压加氢换热器Ω环泄漏的原因
并详细地叙述了Ω环缺陷的修复工艺
为Ω环换热器制造或缺陷修复提供借鉴。
在复合板实际生产中
选择不同的焊接工艺参数和焊接材料对接头进行焊接
对焊接接头进行力学性能、耐腐蚀性试验等性能检测
并将检测结果进行分析和比较。试验结果证明
所采用的焊接材料和焊接工艺参数符合此材料的焊接。
研究了热成形和热成形后不同热处理制度对复合钢板组织结构、力学性能和不锈钢耐腐蚀性的影响
并结合实际产品进行了验证
认为适当温度的热成形可以代替正火
其组织结构和力学性能优于通常的正火。℃加热对复层喷水是该复合板热成形后的最佳热处理制度。
分析了国内外压力容器标准中关于奥氏体不锈钢的许用应力
并通过工业规模奥氏体不锈钢压力容器爆破试验得到了容器的实际爆破压力
根据爆破压力与设计压力的比值比较不同标准下的压力容器强度裕度
结果说明在许用应力方面相对其他国际标准较为保守
建议以残余应变为的屈服强度代替残余应变为的屈服强度。
根据绕丝式超高压容器设计的特点
确定了设计变量、建立了目标函数和模糊约束条件
提出了容器筒体模糊优化数学模型。通过模糊约束隶属函数分析和运用二级模糊综合评判方法确定出了最优水平截集
将非对称模糊优化问题转化为最优水平截集上的常规优化模型。通过实例进行了模糊优化设计
验证了文中提出的数学模型和优化方法。优化后的超高压容器在承载能力及生产能力不变的前提下
质量比常规设计减轻
大大减小了整个装置的体积。
运用非线性有限元法
采用三维壳单元和空间梁单元
利用耦合和约束理论
在中建立金属软管的有限元模型
对金属软管进行瞬态动力学有限元分析
得到金属软管在一个周期内的阻尼迴滞曲线以及动态响应
并将计算结果与试验结果进行比较
证明了有限元建模及其计算结果的正确性
为金属软管的力学性能和动态设计分析以及将来的寿命分析的研究提供了参考。
带径向接管的圆柱形容器开孔补强结构的极限承载能力主要与个无量纲参数开孔率、壁厚比和有关。为了能够快速地获得该结构的极限承载能力
运用正交试验设计方法
设计了组不同参数的圆柱形容器模型
利用有限元分析软件对各组模型进行模拟计算
求得了在接管纵向弯矩作用下各组模型的极限载荷
再由回归分析法得到了在接管纵向弯矩作用下带补强圈容器极限载荷的回归方程。最后通过试验和有限元计算两种方法进行了验证
证明了回归方程的结果是正确的
并具有足够的精度
可以用于工程设计中快速计算在接管纵向弯矩作用下该结构的极限承载能力。
目前许多法兰板平盖上开孔的强度计算还没有具体的国家标准
但是法兰的最大工作压力是安全正常工作的重要技术参数
应用有限元软件对法兰平盖上开孔进行应力分析
得到法兰平盖内应力分布状况
并对法兰各部分结构进行确定性强度校核
利用数值计算方法对其进行模拟实际操作工况抽样
得出了法兰平盖工作时的安全可靠度
以及所能承受压力的数学期望。通过有限元及可靠性分析
充分掌握法兰平盖各部分结构的强度储备情况。
从安全的角度出发
给出反应釜顶盖与筒体焊接
在一侧开人孔的结构。基于开人孔的位置悖于常规
先采用常规设计方法设计出顶盖厚度
然后分别采用无力矩理论和有限元软件作了应力分析
给出人孔接管与顶盖及筒体相贯线上的一系列应力分布曲线
并参照—压力容器分析设计标准作了强度评定
结果表明强度不足。然后采用内部贴补强圈的局部补强结构
经过二次分析评定
强度满足要求。并对设备的无损检测作了相关说明。
对新版Ⅷ-——压力容器建造另一规则的修改要点进行简单介绍并分析。
通过对压力容器用标准椭圆封头的设计、采购、制造过程的阐述
指出了封头在设计、制造过程中存在的问题
提出将筒体名义厚度做为封头名义厚度
从而满足压力容器制造的安全性与经济性
避免封头制造和使用方由于工艺增厚而引发价格纠纷。
波纹管换热器管板的设计中
一般都是将波纹管简化为相应规格的光管来进行计算。然而波纹管不同于光管
波纹管的轴向刚度比光管的轴向刚度小得多
造成其对管板的支撑与光管有明显不同
最终波纹管换热器管板的设计计算结果存在着很大的不确定性。文中从波纹管刚度的计算方法入手
用有限元方法计算出波纹管换热管刚度值
进而分析了不同尺寸参数对于波纹管刚度的影响
并在此基础上建立针对工程上常用规格的波纹管刚度计算模型
经参数关联后
该模型具备了较佳的波纹管刚度预测能力
从而为波纹管换热器管板的强度计算提供方便。
以传热管缺陷的伤深比α和当量长度比γ为参量
利用爆破压力拟合计算公式和强度条件
导出了含缺陷传热管的安全评定判据和堵管条件
提出了传热管在役检查的验收判据和堵管条件。
随着技术在中国石油石化行业的推广和普及
工作也越来越趋于成熟。通过对几家炼油厂的统计和比较
对几种普遍且危害性较大的破坏机理进行分析
并对存在这些破坏机理的承压设备提出工艺、操作及检验手段上的一些建议。
针对壳程较高压的浮头盖密封设计存在的管程二次试压易泄漏的问题
提出了以的法兰设计方法为基础的另外四种可行处理方法
包括垫片选优法、重紧浮头螺柱时的螺柱面积控制法、密封焊法和压差控制
对几种方法的优点和不足进行了比较。在垫片曾经分别满足内压和外压单独作用的前提下
一般当壳程与管程的设计压力比达时
常用的垫片已难以满足一次拧紧即可内压或外压反复试压的要求。
介绍了国内首台锆循环冷却器的制造技术难点
并对解决上述难点的技术措施进行了详细阐述。通过试验和实际生产对相关技术参数进行了验证
对以后的制造提供了重要的指导。
从资源的最合理利用和环境保护的观点论述当今在搅拌器和搅拌容器方面的最新发展。主要论述五个问题:搅拌器机械密封的进展;磁力驱动搅拌器的发展;高黏度物料搅拌器和新型搅拌桨叶的发展;新型转子定子式搅拌器的发展和多功能搅拌器和搅拌过程的自动化。
采用断口扫描电镜、金相和力学计算
分析了脱氢反应器内件锥形封头沿焊缝的断裂原因。研究显示
内部锥形封头的环焊缝上的未焊透和未熔合缺陷是产生断裂事故的根本原因。长期在应力集中作用下缺陷尖端处出现局部的蠕变和蠕变裂纹扩展
形成空洞和沿晶断裂的颗粒状断口。操作中有过载现象
包括压力的超载
也可能因超温导致材料强度下降而使原始缺陷发生裂纹逐渐扩展其中包括裂纹的蠕变扩展
也促进了裂纹的扩展。
将声发射技术应用于常压储罐罐底板特性的在线检测中
不仅体现该技术的方便快捷等特点
同时可以对整个储罐的底板特性进行评价
包括有无泄漏迹象、活性源信号的中心频率、摩擦噪声信号的中心频率及信号的传播途径等。
针对钢的多道焊接过程
采用热模拟技术研究了不同的二次热循环峰值温度对焊接热影响区粗晶区组织和低温冲击韧性的影响。试验结果表明
经过一次热循环峰温℃、二次峰温℃作用后
晶粒粗大
韧性显著下降
发生严重脆化;而经过二次热循环峰温
℃作用
则晶粒细化
获得韧窝状断口形貌。℃的组织脆化现象与晶粒粗化以及最快沉淀温度附近第二相粒子的大量偏析和聚集有关。
钛钢复合板在爆炸焊接工艺中四周边角被撕裂现象严重
是爆炸焊接钛钢复合板的难点之一。运用爆轰波的形成原理
从力学角度分析
论证了钛钢复合板四周边角被撕裂的主要原因
指出了四周边角被撕裂是由分力所致。
介绍了一种能够在现场测定钢的横波声速和衰减系数的简单精确的快速方法
在不增加试块制作成本的前提下
利用所测的声特性数据
对仪器进行调整、对探伤距离-波幅曲线进行修正
在模拟试块上对各种焊接缺陷进行检测
在此基础上提出了一套适用于现场的快速有效检测钢焊接接头缺陷的超声探伤工艺。
应用非线性有限元法
综合考虑几何非线性、材料非线性和边界非线性等因素
采用平面轴对称单元和柔性的面-面接触对
建立了多层形波纹管的非线性有限元模型
较好地解决了层间的接触问题。借助软件对多层波纹管在轴向载荷与内压组合作用下的应力分布规律进行了探讨
利用结构的局部应力应变状态对波纹管的疲劳寿命进行了预测
同时考虑了波纹管的层数、壁厚减薄效应以及内压大小对于计算结果的影响
为波纹管的疲劳设计提供了依据。
主要介绍在设计高温℃、高压、操作介质为剧毒气体设备时
密封结构的设计及密封垫的选用。对于实现介质为剧毒设备的密封是非常重要的。并通过试验和理论论述进一步证实了型胶圈的耐压和耐高温的能力。对同类设备设计具有一定的参考价值。
介绍了超声成像检测技术的基本工作原理
详细阐述了其在压力容器检测中的各项要求
对超声成像检测仪器的调校方法
以及软、硬件中主要检测参数的设置进行了研究
分析了检测数据的处理方法
并举例说明了超声成像检测技术在压力容器检验中的应用
最后对超声成像检测技术的优点进行了论述。
对钉头管自支承式换热器钉头纵向间距分别为
和的三种钉头管-光管混合管束进行了壳程性能试验研究
并与纯光管管束试验进行了比较
得到了钉头管自支承式换热器的壳程摩擦阻力系数和传热膜系数的回归关联式。研究结果表明钉头管自支承式换热器具有良好的壳程强化传热性能
当≤≤时
以钉头纵向间距=的混合管束的αΔ性能最优
其平均值比光管管束提高了。
基于对规范与-中螺栓法兰接头设计计算方法的比较
分析了确定螺栓载荷中存在的问题。通过有限元分析
计算接头各元件柔度
并建立密封结构的载荷-变形曲线
从而提出了确定合适的螺栓预紧载荷的方法。
应用有限元分析软件
建立了考虑管箱、壳体和换热管影响的管板结构分析模型
分析了结构的温度场分布;按照应力分析标准分析了包括开工、正常操作工况和停车过程中可能出现的种瞬态和稳态操作工况下的强度状况
并进行了强度评价。该分析对换热器的设计提供了有益的指导。
气化炉形式多样
新型水冷壁气化炉为新试制设备
结构复杂
制造难度大
详细介绍了新型水冷壁气化炉主要零部件的制造难点及解决办法
作为后续同类产品的参考。
管道在经过长期服役以后
对其整体强度的变化情况进行分析研究是管道研究领域的一个重要课题。管道整体强度的降低涉及到诸多方面原因
其中在内外荷载、环境腐蚀等的共同作用下
其材料的力学性能会发生变化
强度降低是很重要的一个方面。因此对长期服役管道材料进行力学性能研究显得十分迫切。通过对材质均为
分别截取服役近年的某管线与尚未投入使用的新管线的管道材料
进行拉伸、冲击、疲劳等试验
比较分析了两种材料的屈服极限、强度极限、冲击韧性等力学性能指标
发现管道材料力学性能稳定
在经过长期服役后其强度无明显降低。
基于弹性力学应力分析和叠加原理
研究了螺旋缝埋弧焊管切环法残余应力测试中的残余应力分布。建立了能综合考虑管段切口张开量、轴向错位量和径向错位量等因素的新残余应力评价方法
并与应变片法残余应力测试结果进行了对比。结果表明:应变片法测试的最大残余剪切应力平均值和局部最大剪切残余应力值均与新评价方法给出的相应值接近;管段内的宏观平均残余应力来自管段切开后的轴向错位和周向张开量
管段内残余应力的不均匀性来自管段切开后的径向错位。存在较大的径向错位情况下
宏观最大剪应力与局部最大剪应力的极大值之间有很大差别。就管线的工程应用而言
可以局部最大剪应力的极大值作为残余应力的控制条件。
硬度是衡量材料部件老化的一个重要指标
针对铁素体钢高温时效后的硬度变化做了详细的试验分析研究
归纳了硬度变化的原因
还对硬度法评估蠕变寿命进行了探讨
并结合试验数据
根据硬度法外推了钢的蠕变寿命。
介绍了开发含天然气研究和工程设计的实践经验
解读国外标准和大量的和验证评定试验以及已有成功经验
提出了≥、压力≥的天然气压力容器的选材、结构设计、设计计算
验证评定和制造检验及验收基本作法和要求
为高
的高酸性气田开发和建设提供参考经验。
通过超临界高压加热器的研制
阐述了制造过程中的管系、外壳、总装等关键工序和制造难点控制
解决了管板组装及管系与外壳套装等工艺难题。
本文从高压法兰螺栓上紧过程中螺栓受力变化的数据记录
探索螺栓上紧过程中螺栓受力变化的规律
介绍了如何保证螺栓上紧的一些方法
期望施工者能理解高压法兰螺栓上紧的规律
有助于提高高压法兰的安装质量。
通过对个炉管爆裂断口金相及金属材料分析研究
为诊断和确定锅炉爆管事故发生的原因提供了依据
也为提出预防采油锅炉爆管事故的措施奠定了基础。通过分析比较个爆破炉管的成分、宏观形貌及显微组织
注汽锅炉炉管产生爆管的主要原因是炉管壁温超温所致。
为了调查氨合成废热锅炉管束泄漏的原因
对失效的不锈钢换热管中裂纹宏观形貌、金相组织、管材化学成分和腐蚀产物成分
以及换热管运行环境进行了综合分析。结果表明
换热管开裂的性质为高温水中-引起的不锈钢应力腐蚀
并提出了相应的预防措施。
针对立式钢制储罐抗震计算的模型简化问题
将储罐简化为三质点体系
即晃动质点、液固耦合质点、刚性脉冲质点。液体的晃动频率远低于罐壁的频率
所以可以忽略液体的晃动和壳体振动的耦合
将储罐简化为液固耦合质点、刚性脉冲质点的二质点体系。通过数值分析发现可将储罐简化为单质点体系
即只考虑液固耦合质点。与规范算法只能计算出最大值相比
误差不大。因此
可采用单质点体系计算得出储罐在任意地震波输入下任意时刻的地震时程响应
从而大大减少了计算工作量。
对原油储罐用国产钢板焊接接头进行了空气和储罐污水中的疲劳裂纹扩展试验。通过七点增量递增多项式局部拟合求导的方法
对试验过程中记录的各组数据进行处理
得到钢板焊接接头在空气及原油储罐污水中的疲劳裂纹扩展特性。并用公式对试验数据进行回归处理
得出其疲劳裂纹扩展速率方程。试验结果表明
石油储罐的污水溶液对钢焊接接头疲劳裂纹扩展速率没有显著影响。
利用有限元法可精确计算型气瓶各部分应力的特点
提出了以内胆材料屈服强度为基础、以屈服率为判据的计算型气瓶自紧压力的新方法
开辟了快速准确计算并指导气瓶生产的新途径。
采用面-面接触模型来模拟氨合成塔外壳双锥环密封结构的接触问题
使用大型的有限元应力分析软件
运用该软件所提供的轴对称平面单元
对双锥环与平盖及筒体端部的接触部位进行详细的应力分析
并得到接触面上的应力分布云图
同时按照—对危险截面进行应力强度评定。
承压类特种设备检验时
有时应用现有无损检测手段不能发现危险的缺陷。文中首次提出断层解剖检验。断层解剖检验将样品断层解剖
并逐层检验样品的缺陷。断层解剖检验可以发现缺陷在不同断面上的形态、尺寸、位置、特点、成因、危害以及多个缺陷相互关系。断层解剖检验发现了封头上被认为是夹层的缺陷是、和。断层解剖检验是工业等三维成像检验技术的基础。
通过对国产及采用规范的-等低温材料的焊接试验及生产应用
阐述了控制焊接线能量对低温钢焊接的重要性。
对螺旋角为
°
°
°°的单螺旋折流板换热器进行传热性能和壳程压力降性能测试
并应用英国传热协会的换热器计算软件对螺旋折流板换热器进行计算
得到了相应结构下的总传热系数和压力降。然后通过对试验数据的整理分析
并进行曲线回归
得到了壳程对流换热系数和压力降的经验计算公式
该公式可以为螺旋折流板换热器设计计算和数值模拟提供一定的参考价值。
以气动声学方程为基础
采用时域差分方法
对不同泄漏孔直径的管道气体泄漏声场进行了数值模拟。数值模拟结果表明
在泄漏孔处
泄漏孔直径、内压对声强影响成线性关系。模拟结果为管道气体泄漏的声发射检测提供依据。
阐述了材料力学性能随板厚范围变化而变化的问题;举例说明当考虑封头加工成形减薄量而增加板厚时
在相同设计温度条件下
由于板厚的增加有些材料许用应力会相应降低
导致封头成形后的最小厚度不能满足强度要求。总结了当封头设计厚度处于相应材料厚度临界值时
设计人员应适当增加最小设计厚度、工艺人员应考虑尽量减小成形减薄量
以保证封头成形后的最小厚度仍能满足强度要求。
在—钢制压力容器标准上建立矩形截面容器筒体壁厚和刚性外加强圈的优化设计模型。该模型能够在满足设计标准应力校核情况下
使得制造加工筒体时所耗费的材料最少。运用优化工具箱实现对设计的快速、精确求解
得出更为理想的设计方案。通过算例详细介绍了这种优化设计方法的实施过程
以供工程设计参考。
简要介绍了失效评定图的基本原理
分析了第版和第版以及失效评定曲线
通过建立和比较的第版和第版的选择以及第级和第级失效评定曲线
得出了第版选择失效评定曲线比第版选择失效评定曲线更安全可靠、更适用的结论
同时建议建立常用材料的第级和第级失效评定曲线
对含焊接缺陷的压力管道进行更精确的安全评定。
通过对个国家或组织压力容器标准及压力容器用材料标准的对比分析
比较了各国压力容器用材确定许用应力的方法。并讨论了提高中国压力容器用材许用应力的途径
提出了中国压力容器用材料标准应提供的技术要求和数据。
研究了合金钢在外加作用力时的高温氧化失效过程。对其在有不同应力作用时的高温氧化形貌、氧化反应速率等进行了试验分析
并与相同试验条件下无外加作用力时的合金钢的高温氧化过程进行对比
从而发现了外加载荷作用力对合金钢高温氧化失效的变化规律。
合成车间第一废热锅炉在使用过程中管板出现管孔焊肉被冲蚀及管桥裂纹等缺陷。通过分析其工艺特性及介质流动情况对该缺陷进行了处理
取得了很好的效果。
以某公司重整装置五种不同工况的工艺管道异质接头为研究对象
通过异质接头的显微组织和显微硬度的相关试验
发现了异质接头显微硬度呈规律性分布
并从异质接头焊接过程产生的贝氏体和马氏体淬硬组织及其长期高温服役过程在熔合线形成增脱碳层两个方面入手
对其显微硬度的分布规律作出了分析。
分析了种常用快开密封连接结构的优缺点
提出了一种由形密封圈、锥形卡箍和顶盖等部件构成的密封连接结构
使用气动伺服机构实现了顶盖的自动开合。设计了一台超临界萃取釜
强度计算结果表明该萃取釜的快开密封连接结构安全可靠
使用性能良好。
介绍了储罐的两种隔板形式
对其受力结构分别进行了有限元分析
指出了强度薄弱部位。针对结构特点
提出了增设拉杆的加强措施
并用有限元分析结果证明其有效性。
采用带极埋弧堆焊对核电站稳压器半球形封头进行大面积超低碳奥氏体不锈钢耐蚀层堆焊
设计制造了专用装配胎具和辅助曲面垫板
配合焊接变位器
采用焊机完成封头内壁整个曲面的堆焊。讨论了电流、电压、焊接速度、焊道搭接量和工件放置水平度对堆焊质量的影响。确定了合适的焊接参数
最终完成了两台稳压器个封头内壁堆焊。
纯奥氏体不锈钢焊接难度较大。奥氏体不锈钢铅液池进行国产化制作
要求焊接后进行固溶处理
固溶处理后经探伤发现焊缝上有大量的裂纹。通过对材料、固溶处理工艺、焊接工艺研究分析
找出了产生焊接裂纹缺陷的原因
采用适于奥氏体不锈钢焊接修复的焊接材料
并采用适当的焊接工艺
成功地进行了焊接修复。
对奥氏体不锈钢低温压力容器常规设计与应变强化设计进行比较
可知应变强化技术可大幅提高奥氏体不锈钢材料的许用应力
减薄筒体壁厚
减轻容器重量。根据预应变拉伸试验确定国产奥氏体不锈钢应变强化压力容器的应变上限值
并建立国产奥氏体不锈钢材料的和双线性这两种应力应变曲线
对两者进行比较后
以应力应变曲线为计算依据
考虑抗拉强度的影响
确定了国产奥氏体不锈钢材料制造应变强化低温容器时的许用应力及其对应的应变。
叙述了有色金属产品制造过程中的一些常规材料产品的无损检测技术及注意要点。
利用层次分析法兼顾定性分析的科学性和定量分析的准确性的特点
借助于这一有效的系统分析数学工具
对特种设备风险评价体系进行了深入的分析研究
构建了特种设备风险评价的层次结构模型及相关数学模型
并结合风险可接受准则
将特种设备风险划分为个级别
为规范指导特种设备分类监管
提高安全监察工作的有效性做出了有益的探索。
焦炭塔是炼油延迟焦化装置的核心设备
鼓胀变形是其常见的缺陷
鼓胀变形量数据的准确与否对正确评估焦炭塔安全性能起着决定性的作用。对焦炭塔鼓胀变形的机理、部位进行分析
采用一种新的测量和数据处理方法对鼓胀进行精确测量
并对数据图形模拟分析
从而给出焦炭塔鼓胀的准确数据。
对一台试验烘缸进行强度试验和硬度测试
根据强度与硬度的关联式
基于合乎使用的原则
选取相对硬度=。对缸体壁厚测定先经过声速校定再进行壁厚测定
同时发现烘缸法兰、凸缘过渡段有假厚度现象
缸体壁厚测定应避开这两个部位。分析了铸铁烘缸超声检测的特点
通过对不同试块、各种探头进行灵敏度检测及试验分析
得出采用小角度纵波双晶探头可检测Φ当量直径的体积形缺陷和采用大角度纵波双晶探头可检测筒体及小过渡区深裂纹类面状缺陷
并对深裂纹类面状缺陷进行安全评定。
立式圆柱形储罐是石油化工行业的一种重要存储设备
考虑各方面的原因
储罐的大型化发展已经是必然趋势。大型储罐一旦在地震中遭破坏
必将产生严重后果
故其抗震研究越来越受到工程界关注。综述了最近几年国内对大型储罐地震动力响应研究的概况
包括该领域的研究方法和主要的研究结论等。鉴于问题的复杂性
还指出了该领域尚亟待解决的问题
这对大型储罐的安全性保障将有促进作用。
阐述了--钢及相匹配的焊接材料的主要特点和设备结构
重点论述了设备的焊接工艺性试验、堆焊工艺、技术特点及过程质量控制要求。
在石油储罐制造过程中
埋弧横焊焊接工艺是重要的施工工艺之一
为检验高强度钢板的工艺适应性
在实验室对高强度钢板进行了埋弧横焊焊接工艺的焊接模拟试验研究
研究包括焊接接头的力学性能试验、无塑性转变温度试验、裂纹尖端张开位移试验等
并对焊接接头的金相组织进行了分析
研究结果表明:高强钢具有良好的埋弧横焊焊接接头性能
可以满足工程的要求。
讨论了承压用材料标准在承压设备及其用材料的国际贸易中的特殊地位。我国和一些国家的标准正在积极地采用相应的承压用材料标准。
回顾了分析设计方法的发展
对Ⅷ-的改写原因进行分析
对新版Ⅷ-和的总体作简要介绍
最后提出笔者的一些看法。
通过对厚壁压力容器几何尺寸的分析
选择恰当的超声波值探头
对整个壁体进行的扫查
并结合准确的定位计算
从而制定正确的超声波周向检测工艺。
针对供热管道波纹管膨胀节在设计使用期限内发生泄漏的实际问题
在低频率下对波纹管膨胀节的腐蚀疲劳行为进行模拟
用宏观、微观的方法分析研究了发生开裂泄漏的波纹管和模拟试验中波纹管的各种特征
得出了如下结论:波纹管实际腐蚀破坏中存在着腐蚀疲劳失效。经过研究表明
该波纹管有一定的耐腐蚀疲劳性能
检测未发生泄漏的波纹管可以继续使用。
对钢进行常温拉伸试验、高温拉伸试验与持久试验
并拟合应力和断裂时间的关系曲线
同时
利用-参数拟合持久试验结果
得到参数与应力之间的关系。利用有限元软件建立亚临界锅炉后屏过热器的模型
得到其温度场与应力场
并利用外推法和-参数法预测该后屏过热器的剩余寿命。结果表明-参数预测的剩余寿命更接近实际情况。
采用楔形张开加载恒位移预裂纹试样研究了钢和钢在氢氧化钠溶液中的抗应力腐蚀性能。测得了℃下溶液中两种材料的应力腐蚀临界应力强度因子和裂纹扩展速率
即材料的应力腐蚀裂纹扩展速率为~
不大于~
材料的应力腐蚀裂纹扩展速率为
不大于~。同时采用扫描电镜和能谱技术对断口进行了相应的观察和理论分析
得出溶液中两种材料均为沿晶开裂。
对钢和钢焊接接头在焊态和
℃和℃×空冷等焊后热处理工艺下进行了拉伸、弯曲、冲击、硬度等常规力学性能试验和高温持久强度试验研究。研究结果表明
合适的热处理规范工艺可以提高异质焊接接头的拉伸及弯曲性能
对冲击性能及硬度也没有大的影响。经热处理后的焊接接头比未经热处理的试样具有更好的高温持久性能。得出了异种钢焊接的最佳工艺方案是采用焊
并进行焊前预热和焊后进行℃×空冷时效处理。
介绍了利用超声相控阵检测钢制对接焊接接头的技术
该检测技术可使缺陷的检出与定量更为精确、有效。在检测结果的自动记录图上
除型显示外
还有型、型及型显示
并提供了缺陷的三向视图。
长期以来
换热器的工艺设计采用类比试算的设计方法
使设计人员把大量精力和时间消耗于重复的烦琐计算
虽可与技术结合
但最终结果往往只是一种可行方案
并不是一种最优方案。由设备技术经济学和设备综合管理角度出发
以纵流壳程换热器的设备投资作为目标函数
在多约束条件下
采用纵流壳程换热器传热系数及流体流动阻力的计算公式
对纵流壳程换热器的工艺设计进行了优化
设计过程一次完成
且能保证是约束条件下的最优设计方案。结果证明
优化算法有着传统算法不可比拟的优势
其设计思路同样可为设计其它型式换热器所借鉴。
当量屈服强度法在工程中广泛应用。双层管液压成形理论分析中
以内层管真实应力应变曲线的计算过程相当复杂
很难得到准确的解析解且难以满足工程的需要。在总结分析前人工作的基础上
提出了适用于双层管液压成形的当量屈服强度法
给出了确定当量屈服强度的具体步骤。研究结果表明:应用该方法能有效地提高理论计算的精度
与试验值符合良好
计算数据与试验值之间的最大误差为
为液压成形双层管的工业生产提供较为科学的依据。
阐述了某苯乙烯装置进出料换热器的制造
重点介绍了材料的采购技术指标;到货检验及复验、内孔焊工艺的操作要点及工艺试验、挠性密封条制作、整体组装方案。通过采取合理的机械加工、焊接及组装工艺
成功地完成苯乙烯装置进出料换热器的国产化制造
制造质量完全满足国外工艺技术及设计图样要求。
针对氧化反应器-泄漏产生的原因和工业纯钛的性能及焊接特点
提出检修的焊接工艺
进行了焊工培训
并成功地完成氧化反应器的焊接修复。
综述了高压气管线在役焊接修复的意义
以及烧穿的模式和影响因素
总结分析了国内外在役焊接烧穿的研究现状和进展。提出了在役焊接烧穿研究存在的问题
指出了高压气管线在役焊接烧穿的研究方向。
介绍了锆板~等离子弧焊接方法。通过分析试验以及在实际应用中的测量数据
该焊接技术具有高效、经济的特点。通过数据和使用效果
可以看出该方法与传统方法相比具有较大的优越性。
介绍了超大直径压力容器单节筒体卷、焊、校一次成型技术
并巧妙地利用了单节大直径筒体的弹性变形解决运出厂房的问题。
通过力学性能试验分析和金相分析
对某石化公司已服役年的溶剂脱沥青装置中的减粘加热炉炉管进行全面的性能测试
了解减粘加热炉炉管的材料劣化程度
预测其剩余寿命
对减粘加热炉炉管的继续使用、检修和更换的决策提供科学依据。
讨论了中外承压用材料牌号对照的条件、一致性程度和应用
推荐了关于承压用材料牌号对照表的参考资料。在对照牌号替代时应遵循一定的规则。
讨论了常规检验与风险检验在检验程序、检验策略、设备评级与检验周期等方面的异同
指出风险等级的评定是更全面、更可靠的设备评级。从长周期运行与降低设备开盖率两方面来探讨应用技术所带来的好处。探讨应用技术确定延期检验设备的具体做法。提出开发压力容器与压力管道的在线监测技术
利用在线监测的数据修正风险评估与风险检验的结果的问题。
针对模拟退火方法在混合离散变量优化中不一定能得到全局最优解的现象
利用优化软件对压力容器最轻设计的模型进行优化求解
得到全局最优解
提出了模型改进的建议。
基于理想弹塑性材料假设和-屈服准则
考虑厚壁圆筒三向应力分布的不均匀性以及圆筒的几何特性
推导给出了厚壁圆筒在内压和轴向力共同作用下的极限载荷表达式。文中的理论解与前人的解比较结果表明
文中的解比现有解精确
用于薄壁圆筒时
其解与现有的薄壁解一致。
应用-非线性有限元程序
对爆炸容器爆心截面部位的环向应变进行了数值模拟。为检验模拟结果
进行了相应当量的化爆实验。分析应变波形发现
两种方法所得峰值应变相近
且峰值到达时间基本一致。由于实际容器的结构响应有多种振型参与
使得试验波形比模拟波形复杂。应用有限元模拟法可研究爆炸容器动态响应的基本特征
在设计和研究爆炸容器时应用该方法成本低、效率高。
在焦炭塔裙座上开设柔性槽能够减轻裙座刚度影响
降低裙座角焊缝处热应力。但同时柔性槽开孔处会引起较大的应力集中
同样会产生裂纹。为了使裙座角焊缝和柔性槽部位都能处于相对较低的应力水平
利用正交试验和数值模拟的方法
对焦炭塔裙座柔性槽参数进行了优化
对焦炭塔的设计和维护具有一定的实际意义。
通过-℃低温钢钢板以及配套锻件、配套焊接材料的应用研究
掌握乙烯装置用-~-℃的乙烯球罐的制造关键技术;通过对制造过程中各关键环节的严格控制
研制出容积、设计温度-℃、设计压力的乙烯球罐。
钛及钛合金与钢的爆炸焊接难度较大
复合率较低
易产生不结合区等缺陷
又由于钛与钢的可焊性差
当钛钢复合板出现缺陷时不易修复
因此钛钢复合板的成材率低。对钛钢复合板爆炸焊接缺陷研究出一种爆炸堆焊的复合修复技术
通过爆炸复合薄钛板作为过渡层
然后在特殊工艺下进行堆焊
使得钛钢复合板的复合率达到
大大提高了该类复合板的成材率。
介绍了渣油加氢脱硫装置反应流出物空冷器使用中出现的问题
通过外观检查、垢物分析及现场运行参数计算分析
找出了失效原因
提出了防范措施。
运用风险评估技术
对国内几家炼化厂的重油催化装置进行风险比较和分析
探讨装置间的差异
寻求影响风险的主要因素
提高炼化厂此类装置安全运行的可靠性。
对某企业的合成氨装置重大危险源进行识别
采用火球事故危害模型和中毒事件的连续泄漏事故模型
并用化学事故危害评估与应急救援系统软件对合成氨装置重大危险源气化炉和液氨储罐进行了后果分析与评价
得出了相应的重大危险源危害范围评价结果和装置危害示意图
最后提出了相应的安全对策措施及建议。
对℃时不同加载条件下不锈钢的疲劳蠕变行为进行了系统的研究
该温度恰是材料的动态应变时效敏感温度。在循环过程中
动态应变时效表现为位移或平均应变的突然阶跃现象。同时
研究发现
当最小应力小于时
位移阶跃现象在循环变形的早期出现
且整个循环过程中会出现数次阶跃;而当最小应力大于时
位移阶跃现象仅在循环变形的末期出现一次。
铁磁性金属材料广泛应用于锅炉、球罐等压力容器以及其他工业设备中
为了探讨金属磁记忆技术应用于典型铁磁特性材料时表现出的磁记忆特征
探索该技术在弱磁性材料上的工程实用性
对钢材料试件拉伸过程进行了磁记忆检测试验。利用金属磁记忆方法对钢材料拉伸过程的不同阶段进行磁场检测
得到该材料在不同阶段的磁信号
分析磁记忆曲线并确定材料的应力集中情况
从而验证了金属磁记忆检测方法的可行性。
—中给出了受内压凹面受压凸形封头的计算公式
同时规定了封头的有效厚度最小值
-篇中给出了受内压凹面受压凸形封头的计算公式
并规定了公式使用的范围
超出范围的情况下
按照强制性附录补充设计公式中的相关公式计算
而中给出了三组厚度计算公式
取其中大者。三种压力容器规范计算方法上的处理有着明显的区别。
简述了我国特种设备安全技术规范系统及—压力容器压力管道带压密封作业人员考核大纲颁布的意义和内容
指出本大纲中出现的术语不统一、内容不协调、适用范围不肯定及选词不当
给出了具体的修改意见。阐述了用密封注剂取代密封剂术语的根据和必要性。希望本规范在修订时能充分考虑这些建议
使本考核大纲日臻完善。
应用软件分别建立了某裂解老区第二急冷锅炉的轴对称温度分析模型和空间非线性结构分析模型
对其进行温度分析和应力分析
并采用应力分类法完成强度评定。结果表明急冷锅炉在不同载荷工况下各部件都满足强度要求。
对气体管道泄漏孔处声源进行了声发射检测试验
分析了气体泄漏产生声发射的原因
通过对不同泄漏孔直径、不同泄漏内压情况下的声发射信号处理与分析
得出气体管道泄漏声源的频率范围及幅度随管道内部压力、泄漏孔径的变化影响规律
并与管道气体泄漏的数值模拟结果进行了对比分析
试验研究结果为气体管道泄漏声发射检测提供依据。
随着大型储液罐在石化工业的广泛应用
其震害分析变得极为重要。利用软件在空锚固式储液模态分析的基础上
输入模拟的地震加速度反应谱
得出了横向地震力作用下的较为精确详尽的储罐响应结果
直观的再现了空储液罐在地震力作用下的受力情况和薄弱环节
从而为储液罐的设计提供了可靠的依据
为进一步分析大型储液罐充液状态时的地震反应起到抛砖引玉的作用。
气化炉大型插入式斜接管与筒体的焊接由于接头形状特殊
熔敷金属量大
是气化炉制造的难点之一。国内外一般采用手工电弧焊
效率低
成本高。介绍了用于气化炉斜接管与筒体接头的埋弧自动焊工艺以及焊接变形控制技术的要点
分析了接头焊接特征
对产品接头的焊接从开孔、装配、预热后热、层间温度控制、焊接工艺、变形控制和变形实时检测以及最终的检查结果作了较全面的讨论。
介绍双相钢的带极堆焊
主要试验焊后冷却方式对性能的影响。结果表明:焊后水冷对两相平衡和耐蚀性能有利。
在某空分系统发生的一次设备故障中
由德国某公司设计并制造的高压板翅式主换热器及其附属空气管道发生了开裂、磨蚀、穿孔等失效现象
导致多种低温介质泄漏。通过宏观检查、无损检测、取样分析和故障过程逻辑推理等分析
结果表明:主换热器隔板与封条间钎焊质量的不可靠是造成换热器开裂的主要原因;而主换热器开裂后所形成的携带着珠光砂的低温喷射气流则进一步导致了管道的磨蚀穿孔。
高温环烷酸腐蚀是世界炼油工业的宿敌
也是目前亟待解决的难题之一。由于环烷酸腐蚀的影响因素十分复杂
许多问题至今还没有形成统一的认识。综述和探讨了环烷酸腐蚀机理及其影响因素的研究进展
探讨了存在的问题和可能的重点研究方向
提出了高酸油炼制和预测其腐蚀时的一些建议
以期为高酸原油加工时的腐蚀与防护提供理论参考。
热壁加氢反应器在运行时
氢会渗透进入器壁
当反应器停工时
器壁中溶解氢中的一部分会逸出
而大部分氢仍滞留在器壁之中。这些残留氢使反应器器壁材质脆化
造成反应器发生破坏。从氢扩散的机理及加氢反应器用材具有的特点
分析由于氢扩散造成材质劣化和破坏的原因和预防措施。
某天然气加热炉盘管经检测含多处腐蚀缺陷
用-中的体积型缺陷评价方法对其进行了安全评价。评价结果表明:临界腐蚀深度为
所有检测到的腐蚀缺陷均可接受
盘管极限压力为
检测周期为年。
介绍了缠绕管式换热器的节能原理
利用工业应用实例对缠绕管式换热器的节能进行了分析
并根据工业实际情况
提出了采用缠绕管式换热器
可使工艺流程简洁、操作条件优化、大幅度降低能耗的观点。
介绍了纯镍的手工钨极氩弧焊和埋弧焊的试验以及应用于生产实践中的情况
论述了埋弧焊与手工焊相比所独具的高效、低耗、节能等显著优点和为防止焊接裂纹及气孔所采用的工艺措施
并提出了对工程中出现问题的解决方法。
简述了独立分量的基本原理和利用算法进行信号分离的理论依据
并通过仿真试验实现了混合声发射信号的盲源分离
取得了较好的分离效果。结果表明该算法收敛速度快
并具有很好的波形保持性
是一种行之有效的信号分离新方法。
此前不锈钢与镍合金压力容器晶间腐蚀敏感性检验原本就在进行着。—不锈钢压力容器晶间腐蚀敏感性检验和—附录镍合金容器的晶间腐蚀敏感性检验两项标准和附录的制订只是将该检验标准化而已。两标准均以国内外工程研究和经验积累为依据。本文解释了压力容器检验标准和试验方法标准的关系
并分析了压力容器检验和材料检验的区别。
针对中关于成形封头最小厚度的规定进行了探讨
分析了在设计图样中标注封头名义厚度和最小厚度的必要性。
根据管壳式换热器的结构特点
采用基于管壳式换热器真实三维实体模型的几何建模方案
提出了管壳式换热器周期性全截面计算模型
实现了具有复杂壳程结构的管壳式换热器的数值模拟
克服了现有数值模拟建模方式的一些不足
为再现和模拟管壳式换热器壳程的真实流动状况
以及分析各种构件对壳程流体流动和传热性能的影响提供了良好的辅助手段。在综合考虑折流杆换热器壳程流体流动与传热的多方面影响因素下
提出了对折流杆换热器周期性单元流道模型的修正算法
改进和完善了折流杆换热器周期性单元流道计算模型的实用性和适用性。
利用理化分析方法对动力车间超高压动力锅炉水冷壁管的开裂原因进行了分析
结果表明:长期在高温下工作产生了严重的珠光体球化
甚至石墨化
致使材料组织老化
力学性能降低;在高温氧化和热疲劳的联合作用下产生了众多的环向和纵向裂纹。
对气体管道泄漏孔处声源进行了声发射检测试验
分析了气体泄漏产生声发射的原因
通过对不同泄漏孔直径、不同泄漏内压情况下的声发射信号处理与分析
得出气体管道泄漏声源的频率范围及幅度随管道内部压力、泄漏孔径的变化影响规律
并与管道气体泄漏的数值模拟结果进行了对比分析
试验研究结果为气体管道泄漏声发射检测提供依据。
随着大型储液罐在石化工业的广泛应用
其震害分析变得极为重要。利用软件在空锚固式储液模态分析的基础上
输入模拟的地震加速度反应谱
得出了横向地震力作用下的较为精确详尽的储罐响应结果
直观的再现了空储液罐在地震力作用下的受力情况和薄弱环节
从而为储液罐的设计提供了可靠的依据
为进一步分析大型储液罐充液状态时的地震反应起到抛砖引玉的作用。
气化炉大型插入式斜接管与筒体的焊接由于接头形状特殊
熔敷金属量大
是气化炉制造的难点之一。国内外一般采用手工电弧焊
效率低
成本高。介绍了用于气化炉斜接管与筒体接头的埋弧自动焊工艺以及焊接变形控制技术的要点
分析了接头焊接特征
对产品接头的焊接从开孔、装配、预热后热、层间温度控制、焊接工艺、变形控制和变形实时检测以及最终的检查结果作了较全面的讨论。
介绍双相钢的带极堆焊
主要试验焊后冷却方式对性能的影响。结果表明:焊后水冷对两相平衡和耐蚀性能有利。
在某空分系统发生的一次设备故障中
由德国某公司设计并制造的高压板翅式主换热器及其附属空气管道发生了开裂、磨蚀、穿孔等失效现象
导致多种低温介质泄漏。通过宏观检查、无损检测、取样分析和故障过程逻辑推理等分析
结果表明:主换热器隔板与封条间钎焊质量的不可靠是造成换热器开裂的主要原因;而主换热器开裂后所形成的携带着珠光砂的低温喷射气流则进一步导致了管道的磨蚀穿孔。
介绍了进口的苯乙烯装置过热器组在生产应用中出现的问题
对失效的原因进行了分析
回顾了历次设备改造的过程。在总结经验的基础上通过选择合适的材料
改进结构
借助先进的手段实现了设备的国产化制造。
型壳式换热器不同于常规的型管换热器
在满足同样的工艺条件下
其结构紧凑、成本低、占用空间小
在相应的化工行业中有较好的推广和应用价值。
在石油化工设备压力容器制造中
对于整体冲压成形封头的质量控制关键是封头展开下料毛坯直径展开计算和冲压成形环节。文中对其非标准型椭圆曲面封头冲压展开下料毛坯直径展开计算并作以阐述。
介绍了声发射检测技术的基本原理和特点
通过液化气储罐声发射检测的应用实例
说明了声发射检测的实施过程和结论分析
因其具有简捷、经济、灵敏度高
又能检测动态缺陷等特点
已发展成为金属压力容器检测和安全评定的主要无损检测方法之一。
爆炸焊接中厚不锈钢复合板时
板面容易随机产生小面积的界面熔化缺陷。从理论和实践两方面对这类缺陷产生的机理加以分析
提出了引起此类缺陷的机理是由于残留于界面内的绝热压缩空气引起的。通过修正爆炸焊接参数
消除了此类缺陷
提高了中厚不锈钢复合板的爆炸焊接成品率。
加速寿命试验是垫片密封连接系统寿命预测和可靠性评价的重要手段。以纤维增强橡胶基垫片——螺栓法兰连接系统为研究对象
分析了密封连接的故障模式;建立了系统故障树
并对其最小割集进行了定性分析;结合系统故障机理分析
确定了加速应力
制定了连接系统综合应力恒加速寿命试验谱;通过试验验证了该试验谱的可行性。
主要阐述了试验压力比较高的深海高压试验罐的产品结构特性
以及在制造过程中的工艺难点
通过制定合理的工艺方法保证了产品的质量
并为类似产品的制造积累了宝贵的经验。
通过对中外承压设备用板材标准中保证力学性能的最大板厚进行比较分析
指出中国钢板标准中的最大板厚与国外相当
可基本满足承压设备的要求
但中国有色金属板材标准中的最大板厚大多比国外标准薄
应在今后的标准中增加厚度。
给水管嘴是蒸汽发生器关键部件之一
蒸汽发生器运行期间给水过程中的运行瞬态使得给水管嘴承受着复杂的疲劳载荷作用。利用有限元法对压水堆蒸汽发生器给水管嘴在典型运行循环下的累积损伤系数进行了计算
在不考虑热分层现象的情况下
分析了相关因素对给水管嘴疲劳寿命的影响。
对多种脉动真空灭菌器进行建模、求解和有限元分析。在内壁厚度、材料和工作压力等相同的情况下
重点对绕带式和夹套式结构、焊缝形式、加强筋的布局和种类等做对比分析。模拟结果表明在满足良好封闭性的前提下
绕带式灭菌器内壁上的最大应力值最小
为最理想的结构;对于夹套式结构来说
全焊缝应力集中值较小;断续对称焊缝好于交错焊缝;加强筋尺寸和型号选择灵活。整体来说
加强筋在内壁上均匀分布有利于降低最大应力
提高产品的使用寿命。
基于理想弹塑性材料假设和-屈服准则
考虑厚壁圆筒三向应力分布的不均匀性以及圆筒的几何特性
推导给出了厚壁圆筒在内压和轴向力共同作用下的极限载荷表达式。文中的理论解与前人的解比较结果表明
文中的解比现有解精确
用于薄壁圆筒时
其解与现有的薄壁解一致。
应用-非线性有限元程序
对爆炸容器爆心截面部位的环向应变进行了数值模拟。为检验模拟结果
进行了相应当量的化爆实验。分析应变波形发现
两种方法所得峰值应变相近
且峰值到达时间基本一致。由于实际容器的结构响应有多种振型参与
使得试验波形比模拟波形复杂。应用有限元模拟法可研究爆炸容器动态响应的基本特征
在设计和研究爆炸容器时应用该方法成本低、效率高。
在焦炭塔裙座上开设柔性槽能够减轻裙座刚度影响
降低裙座角焊缝处热应力。但同时柔性槽开孔处会引起较大的应力集中
同样会产生裂纹。为了使裙座角焊缝和柔性槽部位都能处于相对较低的应力水平
利用正交试验和数值模拟的方法
对焦炭塔裙座柔性槽参数进行了优化
对焦炭塔的设计和维护具有一定的实际意义。
通过-℃低温钢钢板以及配套锻件、配套焊接材料的应用研究
掌握乙烯装置用-~-℃的乙烯球罐的制造关键技术;通过对制造过程中各关键环节的严格控制
研制出容积、设计温度-℃、设计压力的乙烯球罐。
钛及钛合金与钢的爆炸焊接难度较大
复合率较低
易产生不结合区等缺陷
又由于钛与钢的可焊性差
当钛钢复合板出现缺陷时不易修复
因此钛钢复合板的成材率低。对钛钢复合板爆炸焊接缺陷研究出一种爆炸堆焊的复合修复技术
通过爆炸复合薄钛板作为过渡层
然后在特殊工艺下进行堆焊
使得钛钢复合板的复合率达到
大大提高了该类复合板的成材率。
介绍了渣油加氢脱硫装置反应流出物空冷器使用中出现的问题
通过外观检查、垢物分析及现场运行参数计算分析
找出了失效原因
提出了防范措施。
运用风险评估技术
对国内几家炼化厂的重油催化装置进行风险比较和分析
探讨装置间的差异
寻求影响风险的主要因素
提高炼化厂此类装置安全运行的可靠性。
对某企业的合成氨装置重大危险源进行识别
采用火球事故危害模型和中毒事件的连续泄漏事故模型
并用化学事故危害评估与应急救援系统软件对合成氨装置重大危险源气化炉和液氨储罐进行了后果分析与评价
得出了相应的重大危险源危害范围评价结果和装置危害示意图
最后提出了相应的安全对策措施及建议。
对℃时不同加载条件下不锈钢的疲劳蠕变行为进行了系统的研究
该温度恰是材料的动态应变时效敏感温度。在循环过程中
动态应变时效表现为位移或平均应变的突然阶跃现象。同时
研究发现
当最小应力小于时
位移阶跃现象在循环变形的早期出现
且整个循环过程中会出现数次阶跃;而当最小应力大于时
位移阶跃现象仅在循环变形的末期出现一次。
铁磁性金属材料广泛应用于锅炉、球罐等压力容器以及其他工业设备中
为了探讨金属磁记忆技术应用于典型铁磁特性材料时表现出的磁记忆特征
探索该技术在弱磁性材料上的工程实用性
对钢材料试件拉伸过程进行了磁记忆检测试验。利用金属磁记忆方法对钢材料拉伸过程的不同阶段进行磁场检测
得到该材料在不同阶段的磁信号
分析磁记忆曲线并确定材料的应力集中情况
从而验证了金属磁记忆检测方法的可行性。
—中给出了受内压凹面受压凸形封头的计算公式
同时规定了封头的有效厚度最小值
-篇中给出了受内压凹面受压凸形封头的计算公式
并规定了公式使用的范围
超出范围的情况下
按照强制性附录补充设计公式中的相关公式计算
而中给出了三组厚度计算公式
取其中大者。三种压力容器规范计算方法上的处理有着明显的区别。
简述了我国特种设备安全技术规范系统及—压力容器压力管道带压密封作业人员考核大纲颁布的意义和内容
指出本大纲中出现的术语不统一、内容不协调、适用范围不肯定及选词不当
给出了具体的修改意见。阐述了用密封注剂取代密封剂术语的根据和必要性。希望本规范在修订时能充分考虑这些建议
使本考核大纲日臻完善。
应用软件分别建立了某裂解老区第二急冷锅炉的轴对称温度分析模型和空间非线性结构分析模型
对其进行温度分析和应力分析
并采用应力分类法完成强度评定。结果表明急冷锅炉在不同载荷工况下各部件都满足强度要求。
采用楔形张开加载恒位移预裂纹试样研究了钢和钢在氢氧化钠溶液中的抗应力腐蚀性能。测得了℃下溶液中两种材料的应力腐蚀临界应力强度因子和裂纹扩展速率
即材料的应力腐蚀裂纹扩展速率为~
不大于~
材料的应力腐蚀裂纹扩展速率为
不大于~。同时采用扫描电镜和能谱技术对断口进行了相应的观察和理论分析
得出溶液中两种材料均为沿晶开裂。
对钢和钢焊接接头在焊态和
℃和℃×空冷等焊后热处理工艺下进行了拉伸、弯曲、冲击、硬度等常规力学性能试验和高温持久强度试验研究。研究结果表明
合适的热处理规范工艺可以提高异质焊接接头的拉伸及弯曲性能
对冲击性能及硬度也没有大的影响。经热处理后的焊接接头比未经热处理的试样具有更好的高温持久性能。得出了异种钢焊接的最佳工艺方案是采用焊
并进行焊前预热和焊后进行℃×空冷时效处理。
介绍了利用超声相控阵检测钢制对接焊接接头的技术
该检测技术可使缺陷的检出与定量更为精确、有效。在检测结果的自动记录图上
除型显示外
还有型、型及型显示
并提供了缺陷的三向视图。
长期以来
换热器的工艺设计采用类比试算的设计方法
使设计人员把大量精力和时间消耗于重复的烦琐计算
虽可与技术结合
但最终结果往往只是一种可行方案
并不是一种最优方案。由设备技术经济学和设备综合管理角度出发
以纵流壳程换热器的设备投资作为目标函数
在多约束条件下
采用纵流壳程换热器传热系数及流体流动阻力的计算公式
对纵流壳程换热器的工艺设计进行了优化
设计过程一次完成
且能保证是约束条件下的最优设计方案。结果证明
优化算法有着传统算法不可比拟的优势
其设计思路同样可为设计其它型式换热器所借鉴。
当量屈服强度法在工程中广泛应用。双层管液压成形理论分析中
以内层管真实应力应变曲线的计算过程相当复杂
很难得到准确的解析解且难以满足工程的需要。在总结分析前人工作的基础上
提出了适用于双层管液压成形的当量屈服强度法
给出了确定当量屈服强度的具体步骤。研究结果表明:应用该方法能有效地提高理论计算的精度
与试验值符合良好
计算数据与试验值之间的最大误差为
为液压成形双层管的工业生产提供较为科学的依据。
阐述了某苯乙烯装置进出料换热器的制造
重点介绍了材料的采购技术指标;到货检验及复验、内孔焊工艺的操作要点及工艺试验、挠性密封条制作、整体组装方案。通过采取合理的机械加工、焊接及组装工艺
成功地完成苯乙烯装置进出料换热器的国产化制造
制造质量完全满足国外工艺技术及设计图样要求。
针对氧化反应器-泄漏产生的原因和工业纯钛的性能及焊接特点
提出检修的焊接工艺
进行了焊工培训
并成功地完成氧化反应器的焊接修复。
综述了高压气管线在役焊接修复的意义
以及烧穿的模式和影响因素
总结分析了国内外在役焊接烧穿的研究现状和进展。提出了在役焊接烧穿研究存在的问题
指出了高压气管线在役焊接烧穿的研究方向。
介绍了锆板~等离子弧焊接方法。通过分析试验以及在实际应用中的测量数据
该焊接技术具有高效、经济的特点。通过数据和使用效果
可以看出该方法与传统方法相比具有较大的优越性。
介绍了超大直径压力容器单节筒体卷、焊、校一次成型技术
并巧妙地利用了单节大直径筒体的弹性变形解决运出厂房的问题。
通过力学性能试验分析和金相分析
对某石化公司已服役年的溶剂脱沥青装置中的减粘加热炉炉管进行全面的性能测试
了解减粘加热炉炉管的材料劣化程度
预测其剩余寿命
对减粘加热炉炉管的继续使用、检修和更换的决策提供科学依据。
讨论了中外承压用材料牌号对照的条件、一致性程度和应用
推荐了关于承压用材料牌号对照表的参考资料。在对照牌号替代时应遵循一定的规则。
讨论了常规检验与风险检验在检验程序、检验策略、设备评级与检验周期等方面的异同
指出风险等级的评定是更全面、更可靠的设备评级。从长周期运行与降低设备开盖率两方面来探讨应用技术所带来的好处。探讨应用技术确定延期检验设备的具体做法。提出开发压力容器与压力管道的在线监测技术
利用在线监测的数据修正风险评估与风险检验的结果的问题。
针对模拟退火方法在混合离散变量优化中不一定能得到全局最优解的现象
利用优化软件对压力容器最轻设计的模型进行优化求解
得到全局最优解
提出了模型改进的建议。
理论分析与试验验证相结合
研究分析了技术在检测对接焊接接头中的盲区。提出了三维盲区的概念
尽量减少或避免三维盲区
确保检测的可靠性和有效性。
裙座锻造结构几何参数是影响其力学性能指标的重要因素
它们之间的关系既无先验公式表征
又为非线性
一般采用分析设计方法
但耗时长也未必达到优化目的。神经网络法具有超强非线性映射能力
可自动总结出数据之间的函数关系
遗传算法可多点群体搜索
并可不陷入局部最优点。利用正交试验法确定神经网络训练样本
用有限元模型计算出样本点数据
建立反映结构特性的人工神经网络模型。最后用遗传算法对所建立的神经网络模型寻优
得到较好的结果。
爆炸胀接是利用火药或者电阻丝箔的瞬间爆炸产生的超高压来完成胀接的
由于爆炸过程十分复杂
目前利用静力学和动力学难以对其进行分析。从能量的角度
对小口径管换热设备的爆炸胀接技术进行了探讨
为爆炸胀接的早日推广利用提供理论支持。
利用层次分析法兼顾定性分析的科学性和定量分析的准确性的特点
借助于这一有效的系统分析数学工具
对特种设备风险评价体系进行了深入的分析研究
构建了特种设备风险评价的层次结构模型及相关数学模型
并结合风险可接受准则
将特种设备风险划分为个级别
为规范指导特种设备分类监管
提高安全监察工作的有效性做出了有益的探索。
焦炭塔是炼油延迟焦化装置的核心设备
鼓胀变形是其常见的缺陷
鼓胀变形量数据的准确与否对正确评估焦炭塔安全性能起着决定性的作用。对焦炭塔鼓胀变形的机理、部位进行分析
采用一种新的测量和数据处理方法对鼓胀进行精确测量
并对数据图形模拟分析
从而给出焦炭塔鼓胀的准确数据。
对一台试验烘缸进行强度试验和硬度测试
根据强度与硬度的关联式
基于合乎使用的原则
选取相对硬度=。对缸体壁厚测定先经过声速校定再进行壁厚测定
同时发现烘缸法兰、凸缘过渡段有假厚度现象
缸体壁厚测定应避开这两个部位。分析了铸铁烘缸超声检测的特点
通过对不同试块、各种探头进行灵敏度检测及试验分析
得出采用小角度纵波双晶探头可检测Φ当量直径的体积形缺陷和采用大角度纵波双晶探头可检测筒体及小过渡区深裂纹类面状缺陷
并对深裂纹类面状缺陷进行安全评定。
立式圆柱形储罐是石油化工行业的一种重要存储设备
考虑各方面的原因
储罐的大型化发展已经是必然趋势。大型储罐一旦在地震中遭破坏
必将产生严重后果
故其抗震研究越来越受到工程界关注。综述了最近几年国内对大型储罐地震动力响应研究的概况
包括该领域的研究方法和主要的研究结论等。鉴于问题的复杂性
还指出了该领域尚亟待解决的问题
这对大型储罐的安全性保障将有促进作用。
阐述了--钢及相匹配的焊接材料的主要特点和设备结构
重点论述了设备的焊接工艺性试验、堆焊工艺、技术特点及过程质量控制要求。
在石油储罐制造过程中
埋弧横焊焊接工艺是重要的施工工艺之一
为检验高强度钢板的工艺适应性
在实验室对高强度钢板进行了埋弧横焊焊接工艺的焊接模拟试验研究
研究包括焊接接头的力学性能试验、无塑性转变温度试验、裂纹尖端张开位移试验等
并对焊接接头的金相组织进行了分析
研究结果表明:高强钢具有良好的埋弧横焊焊接接头性能
可以满足工程的要求。
讨论了承压用材料标准在承压设备及其用材料的国际贸易中的特殊地位。我国和一些国家的标准正在积极地采用相应的承压用材料标准。
回顾了分析设计方法的发展
对Ⅷ-的改写原因进行分析
对新版Ⅷ-和的总体作简要介绍
最后提出笔者的一些看法。
通过对厚壁压力容器几何尺寸的分析
选择恰当的超声波值探头
对整个壁体进行的扫查
并结合准确的定位计算
从而制定正确的超声波周向检测工艺。
针对供热管道波纹管膨胀节在设计使用期限内发生泄漏的实际问题
在低频率下对波纹管膨胀节的腐蚀疲劳行为进行模拟
用宏观、微观的方法分析研究了发生开裂泄漏的波纹管和模拟试验中波纹管的各种特征
得出了如下结论:波纹管实际腐蚀破坏中存在着腐蚀疲劳失效。经过研究表明
该波纹管有一定的耐腐蚀疲劳性能
检测未发生泄漏的波纹管可以继续使用。
对钢进行常温拉伸试验、高温拉伸试验与持久试验
并拟合应力和断裂时间的关系曲线
同时
利用-参数拟合持久试验结果
得到参数与应力之间的关系。利用有限元软件建立亚临界锅炉后屏过热器的模型
得到其温度场与应力场
并利用外推法和-参数法预测该后屏过热器的剩余寿命。结果表明-参数预测的剩余寿命更接近实际情况。
检测技术近年来在国际上应用越来越多
特别是对于大厚壁承压设备
与传统检测方法如射线检测相比
具有检测厚度大、检测灵敏度高和对裂纹类缺陷敏感性强的优势。重点介绍了厚壁容器焊缝检测技术的试验研究
该技术已成功应用于国内最大壁厚板焊加氢反应器的现场检测。
从力的平衡关系
考证了标准圆筒大开孔计算中环向弯矩的来源。
对附加两个集中载荷卧式容器进行载荷分析
建立弯矩方程
确定卧式容器上轴向弯矩极值的位置产生最大轴向弯矩的截面
并给出工程适用的计算方法。
综述了某石化炼油厂馏分油加氢装置蒸汽发生器管板裂纹的原因
对检验发现的问题和失效原因进行了分析
并结合设备运行状况提出了预防措施。
球缺封头传统成形工艺无法满足某水下使用设备球形板形状、厚度、力学性能、重量等设计要求。通过开展特种高强度钢等厚冷压球面工艺研究
掌握了冷压成形中板厚变化规律、形状误差控制、消除冷作硬化及保证力学性能控制和成形压力控制四项主要关键技术
实现了特种高强度钢等厚球面冷压成形
满足了球形板设计要求。
采用高压管道速接头进行管道连接代替焊接
能保证防腐层的完整性
解决了管道内防腐补口问题
且现场施工简便
该速接头适用于管径不大于Φ的管道
使用压力
试验压力。
承压用材料标准已被欧盟、美、日标准的内容所充满
并无中国标准的内容
应当改变这种对中国出口贸易不利的状态。
提出了液压包扎技术与焊接技术相互融合的压力容器生产制造工艺方法
经过生产制造过程的使用验证
在一定程度上提高了压力容器的生产质量
同时
大大降低了生产原材料的消耗
提高了压力容器的生产效率
降低了工人的劳动强度和生产制造成本
经济效益非常显著。主要创新点是在不同生产制造技术的相互融合所形成的新的生产制造工艺方法的研究和应用。可供从事压力容器生产制造技术研究和应用的工程技术人员参考。
采用建立了型波纹管的参数化三维有限元模型
将该模型导入
利用该模型对型波纹管进行模态分析
得到了基本振型
求出了其固有频率
同时模拟出波纹管在模态分析中产生的变形和振动应力
做出了应力、应变、频率关系曲线
为波纹管的动力学分析提供了数据依据和图样基础
且为模片结构的进一步优化完善及波纹管的寿命检测提供了数据和参考价值。
从工程应用的需要出发
利用计算机技术
对压力管道系统膨胀节的选型和报价技术进行了研究
开发了膨胀节快速选型和报价系统
大大提高了产品方案设计的效率和质量
增强了企业的市场竞争力。
通过试验方法对椭圆管换热器与螺旋折流板换热器和传统的弓形折流板换热器进行了壳程传热性能和压降的研究
同时进行了壳程传热性能和压降的对比。从试验数据处理中得出
椭圆管换热器的传热系数虽然不高于采用圆管作为换热管的螺旋折流板换热器和弓形折流板换热器的传热系数
但其单位压降下的壳程传热系数却远远高于螺旋折流板换热器和弓形折流板换热器单位压降下的壳程传热系数。
某公司锅炉汽包至上集箱间联络管发生爆管。通过化学成分、金相组织、力学性能分析
表明爆管材料的成分和性能符合锅炉钢管的要求;通过宏观断口和微观断口分析
发现爆管存在严重的密集型腐蚀凹坑
说明是造成这次事故的根本原因。研究表明
如果对管壁腐蚀情况进行测厚检测
则管道的严重腐蚀在检验阶段就有可能被发现。此外
若严格按照锅炉定期检验规则的规定进行水压试验
则含严重凹坑腐蚀的联络管在水压试验中可以发生爆破
从而避免事故的发生。建议加强对类似锅炉联络管的壁厚检验
尤其对接近或超过万小时运行的
应当进行爆管位置联络管的解剖检验
严格按规范进行水压试验。
采用慢应变速率拉伸试验、扫描电镜断口分析以及金相显微组织分析等方法对不锈钢连多硫酸应力腐蚀开裂行为进行了研究。研究结果表明
固溶态和敏化态不锈钢都具有敏感性
并且随着连多硫酸浓度的增加
敏感性也随之增大;不锈钢在连多硫酸中的应力腐蚀开裂属于沿晶开裂机制;敏化处理及-的加入均会提高不锈钢敏感性。
为使钢热处理后得到优良的强韧性
在试验室对钢的正火加回火热处理工艺进行了正交试验设计
采用的三水平四因素试验方案进行了热处理试验。试验结果表明
正火温度和回火温度是影响强度的主要因素
其可信度在以上
正火温度和回火时间是影响韧性的主要因素
其可信度分别为和。根据方差分析确定了钢的最佳热处理工艺。
采用有限元软件对碟形金属波纹管的轴向刚度进行了非线性分析
并进行了轴向刚度试验
将试验结果、有限元分析结果与曲梁简化模型推导出的刚度计算公式
以及原有焊接波纹管的刚度计算公式进行了对比
结合形波纹管轴向刚度的计算结果
验证了有限元和曲梁简化公式的正确性
具有一定的工程应用价值。
对欧盟标准“第三部分:设计”附录基于应力分类的分析设计方法以及款详细的疲劳评定做出分析和理解
并对Ⅷ-的应力分析设计、疲劳设计的有关内容进行比较和讨论。
从管壳式换热器换热管轴向应力计算的原理出发
对现行国家标准—中换热管轴向应力的计算
提出了改进的算法。同时
利用理论分析和通过具体算例对改进算法与规范现行算法的计算结果进行了对比
证实本文提出的改进算法使得计算结果更加合理。
为了提高在役大型油罐的安全性能
分析了大型油罐发生疲劳破坏的主要根源是大角焊缝区域的应力集中
并介绍了一种新的模拟底板与基础相互作用的有限元计算模型和计算底板应力的数值方法。给出了由基础实测沉降量计算大角焊缝区域峰值应力的详细步骤
以及评定大型油罐剩余寿命的预测方法
为大型油罐的安全评定提供参考。
运用非线性有限元法
波纹管采用三维壳单元
网套采用空间梁单元
利用耦合和约束理论
在中建立金属软管的有限元模型
对金属软管的拉伸、压缩、弯曲等特性分别进行有限元分析
得到金属软管的特性曲线
并将分析结果与试验结果进行比较
证明了有限元建模分析结果以及耦合和约束理论运用的合理性
为金属软管的力学性能和设计分析的进一步研究提供了参考。
介绍了自动脉冲气保焊的工艺特点
试验结果表明
自动脉冲气保焊单面焊双面成形工艺所焊制的接头性能能够满足压力容器和管道焊缝使用性能的要求;在压力管道和小规格的压力容器的焊接方面
自动脉冲气保焊单面焊双面成形工艺是传统的氩弧焊打底焊条电弧焊盖面工艺的比较理想的替代方法。
对目前国际范围内应用较少、耐腐蚀强的超级复合双相钢板的成型特点进行了试验分析
归纳了其成型工艺
并提出了应用的注意事项
得出了经验性结论。
采用宏观检查、扫描电镜、射线能谱、金相检验、化学成分分析等方法
对金属波纹软管开裂的原因进行分析。结果表明
不锈钢网丝的点腐蚀和应力腐蚀是造成网丝断裂的根本原因
由于不锈钢网丝的断裂
导致波纹管失去丝网的保护和轴向伸长的约束
波纹管在内压作用下冲破丝网的约束
进而产生过度弯曲变形
在波纹管与短接管焊接的薄弱处因过载而发生断裂。
叙述了高压加氢裂化反应器接管焊缝裂纹现象
通过对裂纹管道的化学成分、宏观形貌、金相及微观形貌等分析
查找裂纹产生原因
并介绍了裂纹的检测方法、管道焊接方案及焊接后的质量检验方法。
通过对失效换热器现场调查
换热管试样的化学成分、金相组织、测厚、垢层化学成分的分布形状等分析
结合内窥镜对换热器内部形态的表面状况的检查结果及泄漏管的堵漏焊缝形态等的研究
分析了换热管减薄、炸裂、变扁、泄漏的原因及防止发生上述事故的操作要求
并进一步对结构进行了改进。
介绍了某丙烯罐式汽车泄漏事故经过、丙烯的物理化学性质、泄漏部位勘测、夹具设计、工具准备、带压堵漏操作技巧。实例结果表明
只要有可靠的安全措施及特殊的技术手段
移动式压力容器的泄漏是可以进行带压处理
实现控制、降低、消除泄漏
避免灾害性事故的发生。本文方法同样适用于铁路罐车及罐式集装箱泄漏事故的带压堵漏。
通过对外压容器特别是带夹套容器的特性分析
提出了外压容器进行内压试验在设计时存在的问题
指出了外压内试的局限性。并结合工程实例
给出了解决问题的方法和建议。
采用厚带有圆形缺口的试样
研究了钢在不同应力比的恒幅循环载荷作用下的疲劳裂纹扩展。开发了一种基于疲劳损伤的方法来模拟疲劳裂纹扩展速率。将钢的循环塑性本构模型通过用户材料子程序嵌入到中。把有限元计算得到的疲劳裂纹尖端附近区域的弹塑性循环应力应变结果
代入到疲劳损伤模型中
得到每个加载循环在裂尖各点产生的疲劳损伤值。通过疲劳损伤准则
导出疲劳裂纹稳定扩展速率的计算公式。疲劳裂纹扩展试验验证了模拟结果。实验结果和模拟结果都表明
该试样厚度下
应力比对裂纹扩展速率几乎没有影响。
分别利用—计算方法、—计算方法和弹性系统稳定性分析方法对换热管稳定性问题进行了研究。对不同参数的四个固定管板式换热器算例分别应用以上方法进行了计算
结果表明:现有的国家标准中换热管稳定性算法不考虑环板
将单根换热管失稳的欧拉临界应力除以安全系数取作为许用应力
其结果过于保守。
为了研究应力腐蚀损伤程度的描述方法
通过分析试样在饱和溶液中不同程度的硫化氢应力腐蚀损伤的冲击韧性
采用标准弯曲梁试验法
揭示了硫化氢应力腐蚀损伤程度的不同
冲击韧性变化规律。试验结果表明
随着硫化氢应力腐蚀损伤程度的增加
冲击韧性呈总体下降趋势。当硫化氢应力腐蚀损伤时间达到应力腐蚀断裂时间的倍时
试样开始出现宏观裂纹。同时
也为从损伤角度研究其它钢材提供了一种尝试方法。
预测管道的腐蚀速率对于预测管道的剩余寿命及剩余强度的变化趋势具有重要意义。神经网络预测方法需要已知腐蚀影响因素的测量数据
而获取这些数据的成本较大
因此
有必要提出一种新的预测方法以降低检测成本。将灰色系统理论、人工神经网络及时间序列分析方法相结合
建立灰色组合模型
通过对腐蚀速率测量数据序列的趋势性、周期性及随机性成分分别建模
从而实现对腐蚀速率的预测。实例表明
灰色组合模型的预测精度高于其它几种预测方法
具有推广价值。
对金属软管的网套进行非线性有限元分析
由于网套在受力时可以在波纹管上面既滚动又滑动
因此采用空间梁单元来表征网套的受力特性。将过渡波引入金属软管的有限元模型
对模型的端部进行修正
在此模型上
进行网套的静态特性分析
分析结果与试验结果符合较好
说明了有限元建模的有效性。
对一个-成形件固溶处理后耐蚀性能否满足规定要求的原因进行分析
并通过试验模拟的方法进行初步分析
进而据此进行调查核实。为恢复该-成形件耐蚀性能
对再次热处理工艺进行了一系列的试验研究
找出了通过再次热处理改善前次固溶处理后耐腐蚀性能不满足要求的-成形件的方法。对实际生产具有指导作用。
直接设计方法是一种先进的换热器设计方法
当换热器的局部几何特征可以代表整体的几何特征时
便可以应用此方法。此方法从有规律的换热器局部几何特征出发
通过计算以及推导确定换热器壳程、管程的允许压力损失以及总的传热量限制条件下管长对管数的关系式
将三个关系式绘制于同一图中来确定设计区域
从而进行后续的设计计算。本文运用此方法
对螺旋折流式换热器进行了简单的设计。
通过交错网格系统中的算法求解-方程
对均匀来流中的静止管道绕流场进行模拟
验证了模型的可靠性;并应用动网格技术对均匀来流中的悬空管道横向共振流场进行了数值模拟
得出管道横向共振时的升力系数、阻力系数随时间的变化曲线
发现相位突变现象加速了管道的破坏
并在数值模拟的基础上得出了管跨避免涡激共振的临界长度。
参照—钢制压力容器——分析设计标准和锅炉及压力容器规范Ⅷ第二册压力容器建造另一规则
对某热电厂空冷系统的波纹管膨胀节建立了有限元计算模型
并对其进行应力评定
然后以双铰链膨胀节为例加以说明。
依据—工业用非重复充装焊接钢瓶标准
结合设计和制造实践
综合阐述了该钢瓶的制造工艺难点及解决方法。
介绍了直筒式高压洗涤器管箱较为狭长的结构特点
并针对此特殊结构
在制造过程中采取了先组焊低压壳体与上、下管板
然后再与上、下管箱分别组焊的方法。并将管板与管箱的两道环缝定为最终合拢缝
进行局部热处理
为制造类似设备提供了成功经验。
阐述了纤维缠绕复合材料压力容器健康监测传感器的特点和原理
对纤维缠绕复合材料结构健康监测工作中的固化过程监测、服役环境监测、内压和结构应变监测、损伤监测、爆破压力监测、泄漏监测进行了介绍和比较。最后
对纤维缠绕复合材料结构健康监测工作进行了展望
并提出了几点建议。
在某厂常减压装置节能技术改造及减压塔更新设计中
运用“微湿式”减压蒸馏技术
减压塔采用了新型规整填料、槽盘式气液分布器、进料分布器等新技术
使装置操作平稳
处理量增大
减压塔拔出率提高了
效果显著。
分析了聚醚多元醇大型反应釜使用过程中存在的结构问题
并对故障产生的原因进行了分析。提出了三个搅拌装置改进方案
经实践验证
改进工作是成功的。
采用三电极体系对不锈钢在水溶液中腐蚀疲劳裂纹扩展与电极电位的关系进行了研究
探讨了腐蚀溶液体系的电极电位、腐蚀电流与裂纹扩展速率之间的关系。
通过有限元软件和稳定性试验研究了碟形金属波纹管的内压稳定性
有限元分析得到的波纹管临界失稳内压值与试验值接近
失稳模态与试验结果一致
说明建立的有限元模型能够较好地分析碟形波纹管的稳定性
并利用有限元分析了波纹管几何参数对其稳定性的影响。根据标准中形波纹管临界失稳内压的计算方法
得到了碟形波纹管平面失稳和柱失稳临界失稳内压的计算公式
公式计算结果得到了有限元的验证
具有一定的工程应用价值。
绕丝超高压容器是一种可用于超高压生物处理、技术先进和经济合理的超高压容器
因超高压生物处理过程多为间歇操作
因此容器需要经常打开和关闭
容器经受的载荷循环次数较多
需要进行疲劳设计。本文提出了基于疲劳寿命分析的设计方法、内筒材料及钢丝材料的强度
以及内筒径比应根据缠绕方式及内筒承压条件确定
以减少绕丝超高压容器设计中选材及尺寸确定的盲目性
使设计更具有科学性和经济性。
世纪年代前
各国管板设计方法作了比较多的简化
计算结果误差较大
其后
很多国家在这方面作了深入研究
形成的标准有:我国、附录以及规范Ⅷ--篇、欧共体标准等。随着市场的国际化
将有大量设备出口
需按国际标准设计制造
了解国际标准的理论依据是很有必要的。
分析了利用钽做换热管、复合板做管板的管板式换热器
影响管板焊接接头焊接质量的关键因素。在焊接过程中
高温下形成的金属间化合物是引起焊缝开裂的主要原因。对四种尺寸组合焊接接头的温度场进行了数值模拟数值。结果表明
合理选择钽-钢复合板的钽层厚度可以避免的形成
为了使钽-钢复合板钢层在焊接过程中不出现熔化
保证焊接接头质量
钽层厚度要达到
这一模拟结果得到了试验验证。
对分析设计中各类应力的特性
如自限性和载荷应力再分布、各类应力沿壁厚分布的类型等和国内外同行进行讨论。
介绍了天然气球罐的设计及制造情况
对我国今后设计及建造特大型球罐有一定的指导作用。
对乙二醇装置零效蒸发器内壁开裂状况、性质和原因加以探讨。结果表明
裂纹基本属于弱氧化性介质条件下的晶间腐蚀开裂;介质中含有一定量的乙酸和少量甲酸
塔体材料抗晶间腐蚀性能不足
不适当的焊接工艺导致部分热影响区较长时间处于敏化温度~℃范围是引发塔体开裂的主要因素。防治途径包括:采用超低碳≤、含有一定量~或一定量δ铁素体~的奥氏体不锈钢制作壳体;严格执行小热输入、小摆动、窄焊道、低层间温度的焊接工艺;严格控制介质中杂质含量及值。
针对多乙二醇塔再沸器膨胀节产生的裂纹进行了有限元应力分析和电测应力分析
认为膨胀节产生裂纹失效的原因是强度安全余量不足
并提出了一个修复-再沸器的可行性方案进行修复。
简要介绍了—工业用非重复充装焊接钢瓶标准及、与标准的主要不同条款。对、、标准的适用范围、原材料、制造和型式试验要求等方面作出了比较分析
提出了标准修改的一些建议。
波纹管换热器是一种高效管壳式换热器
为推广其应用范围
对其进行强度和安全性研究十分必要。介绍了波纹管换热器强度设计的方法和主要内容
对波纹管换热器运行中出现的问题进行归纳总结
通过设计计算实例分析
说明波纹管换热器设计和选用应注意的问题
以供波纹管换热器设计、制造、安全监察和使用部门参考。
焊接是特种设备制造中的关键工艺
对焊接人员的技能评定是保证焊接质量的重要环节
本文根据国家规定的考试规则制定了焊工考试委员会检查细则
并对上海市的批准期已满的焊工考试委员会进行检查
讨论检查中所发现的问题
对焊工考试委员会的管理工作进行探讨及对考试规则提出一些建议。
应用动电位法、三氯化铁浸泡试验方法比较了未钝化和硝酸钝化处理的和不锈钢在-介质中的耐点蚀性能
运用金相显微镜、观察了不锈钢的组织和钝化膜的形貌
对和不锈钢在-介质中不同的耐点蚀行为进行了分析。结果表明不锈钢在-介质中的耐点蚀性能明显优于不锈钢
特别是钝化处理的不锈钢点蚀击穿电位可达到。
长输管线在使用与制造过程中会出现各种缺陷
主要以腐蚀造成的体积型缺陷为主。用有限元方法对含体积型缺陷的跨越蒸汽管道进行了极限载荷分析
分析时考虑了大变形弹塑性情况
载荷考虑内压、温度、自重产生面内弯矩及剪力及风载荷产生垂直面弯矩及扭矩单独及联合作用情况
缺陷位置在近固定墩处
缺陷形状为球形及长条形。分析了缺陷的形状、大小、深度及载荷情况对极限载荷的影响
并分析了管道在上述情况下的失效形式。
采用氩电联焊断弧工艺对渗铝钢管Φ进行焊接
并对渗铝钢管焊接接头的微观结构、焊缝附近元素分布、焊接工艺评定和抗高温氧化性等进行试验研究。试验结果表明:采用氩电联焊
焊条盖面、手工电弧焊断弧焊接工艺、合理的坡口焊接渗铝钢管
可满足渗铝钢焊后的使用要求。
在预应力换热器的制造中
预应力的确定是关键技术之一。结合目前的制造方法
提出了预应力换热器制造新方法
并基于有限元分析模块
给出了预应力仿真分析方法。详细分析了预应力换热器工作原理和仿真分析的可行性以及具体应用实例。
在波纹管换热器管板的设计中
一般都是将波纹管简化为相应规格的光管来进行设计计算的。然而波纹管不同于光管
波纹管的轴向刚度比光管的轴向刚度小得多
造成其对管板的支撑与光管有明显不同
最终波纹管换热器管板的设计计算结果存在着很大的不确定性。本文通过等刚度当量折算
获得将波纹管转化为虚拟直管的方法
最终将虚拟直管的几何参数输入到过程设备设计计算软件-中进行管板的强度计算
较好地奠定了一套针对波纹管换热器管板强度计算的工程方法。
复合板广泛地应用于工业生产中
对其热压工艺的研究就尤显重要。对复合板封头热压成型进行了较为系统的分析
找出了较为理想的热压工艺;针对错误的热压工艺造成的不合格封头提出了有效的补救措施
并对复合板封头的成形提出了一些建议。
分析了大型焦炭塔的结构特点
介绍了焦炭塔的现场组装焊接工艺及其焊接质量控制过程;为保证焊接质量
在筒体纵缝焊接采用了分段退焊工艺及在筒体横缝焊接采用了埋弧自动焊工艺
并制定了合理的焊接、无损检测、热处理质量控制工艺。实践证明
所采用的焊接工艺及所制定的质量控制措施是有效的
大型焦炭塔的制造是成功的。
介绍了冷凝器的结构型式及制造特点
分析了设备的制造难点
主要体现在换热管的抛光处理、管板的加工及冷凝器与反应釜之间多自由度变化空间的组对过程
采取合理的制造工艺是保证设备顺利完工的关键。
某厂中变一段换热器新换上的不锈钢制形膨胀节仅运行个月即发生突然断裂。检验表明
断裂起始于膨胀节波峰外壁
属高应力下应力腐蚀开裂。外保温材料中含-、、等组份
并较长时间被水浸渍;膨胀节材料已整体严重脆化
显微组织中马氏体所占比例达到
显微硬度达到左右;焊接质量差;膨胀节波峰处应力较高;介质中含氢等是引起破坏的主要原因。本文还提出防止和控制上述问题的技术措施。
采用金相分析、宏微观断口分析、能谱分析以及有限元分析等方法
对型管弯头部分的开裂原因进行了分析和研究。分析结果表明
材料焊接热影响区的敏化效应、管内介质的腐蚀作用以及弯管振打块附近的应力集中导致该管发生了晶间应力腐蚀开裂。
聚乙烯管连接中大量使用电熔接头
其质量的好坏直接影响管道系统的安全。分析了超声聚焦检测技术对聚乙烯管电熔接头各类缺陷的检出能力。在此基础上
运用相控阵超声技术及扫描实时成像超声方法检测大量含缺陷接头
对比超声成像图与接头实剖图
发现该方法有较高的检测灵敏度和检出精度
可以应用于工程实践。
采用多种常规检测手段和声发射方法对长管无缝压力容器进行定期检验
检验结果证明了综合运用多种检测方法对长管无缝压力容器进行定期检验的有效性
为此类容器的定期检验工作提供了借鉴。
螺旋折流板换热器显著地提高了换热效率
大幅度降低了压力降
控制了振动造成的破坏
减少了污垢沉积的可能性
具有诸多优点。但是其折流板和定距管下料尺寸的计算比较复杂。介绍了一个程序用于螺旋折流板和定距管下料尺寸、折流板加工胎具的尺寸计算以及折流板最大排布数量和剩余空间量的计算。
某厂氨合成塔冷气副线异径管发生爆裂事故
进行技术检验后分析了爆裂原因
材质为钢的异径管内是高压富氢介质
氢分压
该冷气副线长期处于关闭状态
由于副线中心管填料密封失效
使异径管长期超温工作
异径管在超温高压富氢介质工况下发生了氢腐蚀低应力脆性断裂。对此提出了若干建议。
通过、、、、、等标准焊条熔敷金属扩散氢方面要求的不一致进行阐述
对相关标准的编制以及球形储罐高强低合金钢焊条的使用与管理提出了一些建议。
对一大型厚壁Φ×等径焊接三通进行了应力测试及爆破试验
分析得到了三通不同部位在试验压力下的应力分布规律
确定了结构的薄弱部分。试验结果可为大型厚壁焊接三通的设计、制造及使用提供参考。
断裂韧性是最受关注的环焊接头性能之一。本文选择了层神经元的神经网络结构
采用型激活函数
将板厚、预热温度、线能量、取样位置作为神经网络的输入
将环焊接头的裂纹尖端张开位移值作为网络的输出
通过算法的网络学习
采用语言建立了管线钢环焊接头与环焊工艺之间的神经网络。采用实验法对所建立的神经网络的可靠性进行了验证
网络的预测结果与实验值之间有很好的对应关系。
在详细分析影响埋地钢质管道腐蚀影响因素的基础上
建立了基于模糊评判理论的埋地钢质管道腐蚀防护状况综合评价模型。通过合理选取影响管道腐蚀的典型因素
依据一定的分级评价标准
建立评价集。利用层次分析法和灰色关联分析理论确定影响因素的权重大小
通过隶属函数法建立单因素评价矩阵
实现对各影响因素的模糊化处理。在综合考虑各影响因素权重的基础上
选取适当的模糊算子
通过定量分析的方法对管道的腐蚀防护状况进行评价。实践表明
评判结果与直接开挖检测结果一致
建立的模糊综合评价系统具有一定的工程应用价值和可靠性。
对于带径向接管的圆柱形压力容器
提出了一种以薄壳理论为基础的应力分析方法。与前人采用各种简化理论解不同
该方法基于精确的圆柱壳方程解以及两圆柱壳交贯线处精确的边界条件
从而提高了解的精度
其适用范围扩大至开孔率。一系列密网格三维有限元解验证了解的可靠性。本文根据作者所提出的理论解给出了圆柱壳大开孔补强的分析设计方法
分析表明:在大开孔情况下等面积补强法没有足够的安全裕度。
用有限元软件对火电厂机组的高压加热器进行了温度场和应力场数值模拟计算分析。分析结果表明:由于蒸汽冷却段与疏水冷却段在同一横截面上
筒体壁温的最大值与最小值相差℃
温差的存在使得该区域的应力分布变得非常复杂;模拟结果同时表明液位波动将引起交变应力的产生
内泄漏会使交变应力幅明显增大
影响高压加热器的使用寿命。
由于构造和安装等原因
换热器、蒸汽发生器的换热管支承间通常存在间隙。当管在发生大幅振动时
换热管一定同时受到有效支承和非有效支承的影响
管支承间隙必将影响到管阵的各种动力特性。将换热管看作分段线性系统
利用有限元分析软件
换热管采用空间梁单元模拟
折流板对管有效支撑和非有效支撑采用单元模拟
探讨了管间隙对换热管的动特性影响
得出了一些有价值的结论。
由于大型常压低温储罐存储介质的独特性
其建造工艺的要求也十分严格。本文结合某能源公司一台低温储罐单层建造过程
归纳了该类储罐的施工方法和技术特点
为该类低温储罐的建造提供参考。
超高压容器安全监察规程试行是中国关于超高压容器的一项主要技术法规
也是超高压容器安全监察和监督检验的重要依据
其修订版超高压容器安全技术监察规程以下简称新规程已于年月正式实施。简要介绍新规程的修订背景、原则与过程
以及国内外与超高压容器相关的规范标准
并概要给出了新规程的主要修订内容。
对与中国标准中有关气瓶阀制造试验和检验的问题进行了比较研究
提出了完善中国标准的建议。
介绍了大容量电站锅炉锅筒厚壁球缺封头制造工艺
成功进行了厚壁球缺封头直接压制的技术创新
减少了材料消耗
进一步提高了锅炉和压力容器制造工艺水平。
通过对台焦炭塔腐蚀情况的对比分析
指出渣油中硫含量不断上升使得高温硫腐蚀加剧是导致焦炭塔碳钢封头或油汽总管严重腐蚀的主要原因
并提出了材料升级及管理改进建议。
通过对钢大型封头焊接试板的热处理工艺
进行多次试验
找出了合适的热处理工艺;并通过合理的工装
有效控制了封头的变形。
对胀管率的控制进行了详细的论述
并对胀管率的计算方法进行了比较
从而提出了不同材料的胀管率的控制范围;同时对影响胀接质量的因素作了总结。
研究了不锈钢波形膨胀节的腐蚀疲劳寿命
在溶液的人工腐蚀环境下
进行了一组加载频率为的不同位移条件下不锈钢波形膨胀节腐蚀疲劳寿命试验。通过回顾国内外常用的膨胀节疲劳设计公式
在标准疲劳设计公式基础上提出了腐蚀加速效应系数
从试验数据拟合出的大小
据此提出了腐蚀条件下膨胀节疲劳设计公式
用于修正腐蚀条件下膨胀节的疲劳寿命。
通过试验和施工实践总结了钢焊接工艺的技术要点及焊接工艺
并对焊接接头的组织和性能进行了研究。钢具有良好的抗高温氧化和抗蠕变性能。合理的焊接工艺
可以保证焊接接头的性能与母材相同。℃高温抗拉强度达到
电子探针线扫描显示
化学成分均匀。
对于内压作用下的任何弯管
因为弯管中线上径向向外的管壁表面积均要比中线上径向向内的管壁表面积大
两者面积之差在同一内压作用下产生面积压力差。整体环壳存在的面积压力差能整体自平衡
但是局部环壳的面积压力差能产生开弯效应
与相连工程管线之间为了平衡而引起经向等效弯矩
等效弯矩的计算模型与其两端面的边界条件有关。弯管的内壁表面积压力差的大小与管截面内径及内压有关。经向等效弯矩只与管截面圆内半径、弯曲半径、经向弯角及内压有关。
围绕丙烯塔焊后整体热处理的各种设计方案
从技术、经济等方面进行分析对比
提出对超大型压力容器
立置状态下宜采用内燃法热处理;卧置状态时宜采用高温烟气法热处理
并提出将中心燃烧管法作为今后技术发展方向的见解。
介绍了高温高压飞灰过滤器关键部件之一——舒马赫主管板的结构
论述了该超大尺寸的不锈钢、组合管板制造工艺的难点
并对其在制造过程中的防变形控制进行了重点阐述。
针对镍基合金管子与管板的焊接特点制定了相应的焊接工艺
并通过金相及力学性能检验
其结果均满足产品技术条件及相关标准的要求
从而证明该焊接工艺参数可以满足产品的焊接要求。
通过制氢装置中的设备——原料预热器的制作
介绍了铬钼钢螺旋盘管和焊接垫片的成型及焊接、无损检测等工艺过程
实现了此类产品的国产化
并为类似产品的制造提供了借鉴。
建立了螺栓法兰联接的三维力学及传热学模型
在考虑垫片非线性基础上
研究了法兰的瞬态温度场分布以及温度场的变化
对垫片和螺栓载荷的影响。研究表明
由于瞬态温度场的影响
螺栓载荷变化滞后于垫片载荷的变化
并且随着内壁温度的升高而增加;垫片外侧载荷变化呈先升后降的规律。
对实际生产中的内衬不锈钢工艺进行合理化分析
采用整体热压形式改进封头衬里工艺
使该工艺能够达到与封头紧贴的要求
保证不锈钢内衬层无漏点
起到清洁、环保的作用。
讨论与分析—与—射线篇在技术层面的主要不同之处
并提出一些观点和看法。
对某市燃气管网的主要失效形式进行了统计分析
提出了燃气管网的检验检测方法
并对低压庭院管道进行了开挖检测。根据有关规范建立了燃气管网的安全等级划分方法
并采用蒙德评价法建立了燃气管网单元的危险性评价方法。对低压庭院管道的安全性评价表明
采用蒙德评价法与安全等级划分方法对燃气管网的安全性评价结果基本一致。
为了研究液体火箭发动机试车时的推力测量问题
采用标准-ε湍流模型
以某流体为介质
对波纹管内部流场进行了数值模拟。通过数值计算得到了管内流场的速度分布、压力分布特性等
并将解析结果以可视化的速度场和压力场给出。本文所建立的数学模型和所使用的数值计算方法
可为推力研究提供一定的理论基础和经验。
介绍了大容量电站锅炉不等厚压制锅筒厚瓦片制造工艺改进方案
对该方案是否符合蒸汽锅炉安全技术监察规程第条锅筒纵缝两边的钢板中心线应对齐的基本要求进行了深入的探讨。
需用故障率及误跳车是联锁系统定量安全评定中两个重要指标。联锁系统中
传感器子系统发生故障时不会立即导致联锁系统的拒动或误动作
而与此不同的是
最终执行机构发生的拒动或误跳车通常会直接导致整个联锁系统的误跳车。通过对两种常用的联锁系统连接结构二取一及二取二的比较及深入分析
归纳了最终执行机构四种不同的及计算模式用于联锁系统安全与误跳车分析
对于联锁系统定量安全评定具有指导作用。
以-和-两种炉管材料为基材
分别采用、和为喷涂材料
运用超音速电弧喷涂法制备了-钢炉管表面改性涂层试样。用静态空气氧化法进行了℃和℃下的对比试验
得到了炉管试样与涂层试样的氧化动力学曲线
为炉管抗高温腐蚀涂层的优化选择提供试验依据
并对涂层试样的开裂与剥落现象与机理进行了探讨。
以高钢级管线钢为研究对象
按照—标准
对不同厚度三点弯试样进行了断裂韧性研究。结果表明
管线钢断裂韧性阻力曲线和值均与试样厚度呈复杂的相关性。本研究结果对于高钢级材料的韧性评价
以及结构安全可靠设计具有重要的实际意义。
采用数显恒温水浴锅-静态摸拟点腐蚀试验方法研究不同浓度和不同温度时
新、旧在三氯化铁溶液中的腐蚀行为
探讨-浓度和温度对材料耐蚀性能的影响。试验结果表明:三氯化铁溶液中
随着-浓度增加和温度升高
的耐蚀性能下降
腐蚀速率增加
腐蚀后的表面形貌为不均匀腐蚀。
金属焊接引起的残余应力分布的不均匀程度是影响设备寿命的重要因素。采用磁记忆无损检测方法可以检测出应力集中区。对乙炔气瓶的环向焊缝进行了磁记忆方法检测
并通过预制缺陷的管件焊接试验
说明磁记忆方法对于检测焊接的结构组织不均匀和焊接缺陷均有效。
倒锥平盖凭借其良好的强度、刚度特性
尤其适于可拆式螺旋板换热器的端部密封。为了研究倒锥平盖的力学特性
利用软件模拟了其内部应力与变形的分布情况
并分析了影响倒锥平盖基础板最大变形的因素。分析结果表明:倒锥平盖基础板最大应力发生在基础板与外锥下边缘相接处内表面
最大变形出现在中心位置;内外锥的位置和厚度、圆环筋的径向位置与高度、厚度是影响倒锥平盖中心最大变形的主要因素
应在满足许用挠度的前提下兼顾经济性进行综合选取。
针对供热管道波纹管膨胀节在设计使用期限内发生泄漏的实际问题
以宏观、微观的方法分析研究了发生开裂泄漏的波纹管的各种特征
分析了影响波纹管腐蚀问题的加工、材料、环境因素
研究结果表明
波纹管在运行中发生点腐蚀、应力腐蚀和腐蚀疲劳。成型过程中的加工硬化和运行过程中的变形强化、材料组织中的第二相和夹杂物、介质环境中-和-含量对波纹管失效有较大影响。
对接连发生的起盛装混合气体的钢制无缝气瓶爆炸事故原因进行了调查分析
对盛装含气体气瓶的安全使用、管理提出了建议。
介绍了对材料的加工试验及合金管板的加工
为同类产品的制造积累了经验。
采用宏观观察、化学分析、金相分析、内壁附着物化学成分分析、壁厚测量、市场调查等手段对近期发生的一起氧气瓶爆炸事故的发生原因进行了全面分析
得出该爆炸事故为典型的化学爆炸
气焊操作过程中的不当操作所造成的氧气与可燃气体的混合并达爆炸极限是本次爆炸事故发生的根本原因。并结合近年来从事气瓶检验与研究的技术经验
提出了一些防范措施和建议
对提高氧气瓶在小型非工业气焊工作中使用的安全性具有参考价值和实际意义。
近年来随着煤化工行业的兴起
更多的压力容器在耐腐蚀、耐高压、耐疲劳应力的基础上
要求设备具有更好的耐冲击及磨损性能。某公司承制了两台包括硬质合金堆焊的设备。在制造过程中摸索并掌握了钴基硬质合金的焊接性
并在焊接工艺参数控制方面也积累了一些经验。
利用中的语言
建立带过渡波的波纹管参数化有限元模型
通过非线性有限元计算得出不同下降高度的过渡波在拉伸、压缩和弯曲分析的应力分布以及应力变化趋势
研究发现具有合适下降高度的过渡波能大大降低波纹管的应力
从而为波纹管的优化设计
尤其是寿命分析研究提供了一定的参考。
运用的控件开发技术
通过修改的启动文件
实现了和的无缝连接。基于该技术
以为开发平台
以和语言为开发工具
开发了专用于球罐接管结构的有限元分析接口程序
旨在帮助用户快速地实现球罐接管结构的有限元应力分析
缩短球罐分析设计的周期。
随着污垢在传热表面上积聚
换热器流道表面的粗糙度增加
摩擦系数增大
并且流体的流通截面积减小
引起流体流速增加
压力降增大。建立了换热器壳程单元流道模型
对计及污垢影响下的壳程压降进行了试探性的分析及讨论
研究并确定了换热器污垢影响最小化因素
为设计、操作换热器时降低污垢带来的影响提供理论依据。
针对低翅片管几何形状复杂
质量和刚度分布不均匀
振动特征值不能有封闭解的问题
采用瑞利-里兹法对低翅片管的固有频率进行了数值研究
获得了低翅片管弯曲振动固有频率的数值计算模型。对于一定规格的低翅片管
应用该数值计算模型可求得其各阶固有频率的数值解。采用共振法测试了低翅片管的固有频率
前三阶固有频率的数值解与实测值相比
误差范围为-~-。该数值计算模型可用于低翅片管固有频率的求解。
介绍了采用标准进行汽包开孔补强设计
并与水管锅炉受压元件强度计算的相应计算规则进行比较
得出采用标准可以选用较薄的筒体壁厚。
长期工作在高温下的螺栓法兰接头
由于密封垫片和螺栓的蠕变松弛
使得垫片上的残余应力逐渐减小
法兰接头的密封可靠性逐渐降低
并最终导致泄漏失效。在考虑垫片和螺栓蠕变的基础上
对法兰连接系统进行变形协调分析
建立了高温下法兰接头的变形协调方程
进而导出了泄漏率的极限方程;通过与法兰强度、螺栓强度的极限方程相结合
得出了利用法计算高温螺栓法兰接头可靠度的方法
并给出了计算实例。
美国Ⅷ-版已于年月日颁布。它总结了分析设计方法在基本思想和基本方法方面的重大进展
全面整理并改写了老规范
是新一代的分析设计规范。本文将简要介绍其在设计要求方面的主要特点和新变化
并作些讨论。
使用粘贴式高温电阻应变计测定压力容器、压力管道的高温应变是一种低成本、简便可靠的方法。由于此前国内的高温应变测量多选用焊接式电阻应变计
针对使用粘贴式电阻应变计进行高温应变测量的基础研究工作甚少。结合一台锆复合板设备高温应变测量
介绍了℃以下使用粘贴式高温电阻应变计进行应变测量的主要试验以及使用该种应变计测定锆复合板设备高温应变情况。
依据双套管急冷锅炉的主要设计参数、技术要求及制造实践
论述了主要工艺过程及检验和试验要点
并对制造难点及解决方法作了详细的阐述。
主要对°
°
°螺旋角的螺旋折流板换热器壳程传热性能进行了测定与研究
同时又进行了°
°
°螺旋角的螺旋折流板换热器与传统的弓形折流板换热器壳程传热性能的比较。即从试验中得出了螺旋角为°的螺旋折流板换热器的传热效率最高
又得出°
°
°不同螺旋角度的螺旋折流板换热器的壳程传热效率都比传统的弓形折流板换热器壳程传热效率高。
研究了-微合金化高强钢大线能量焊接热模拟和大线能量电渣焊热影响区的力学性能和组织特征。研究表明:不同线能量下
均具有良好的强韧性;组织以针状铁素体为主
电渣焊组织相对粗大
并出现少量均匀分布的-岛;不同线能量下第二相夹杂物均为含
及的复合氧化物
热模拟组织中夹杂物尺寸较小
且数量较多
对晶内针状铁素体形核促进作用更大。
考虑补强圈与圆柱壳作为一个整体子模型和接触子模型
对开孔补强结构的圆柱壳进行了弹性和弹塑性有限元应力分析。比较两个子模型和弹性弹塑性有限元分析的结果
发现接触子模型和整体子模型的圆柱壳开孔应力分布相似
但接触子模型和整体子模型在壳体和补强圈之间的接触面上的应力分布存在差异。对不同直径的接管和不同倾角的接管进行了有限元分析
分析表明
应力分布及最大应力受倾角的影响较大
受直径变化的影响不大。
采用有限元分析软件建立了某大型氧化反应器的三维有限元模型
在考虑包括地震等各种载荷的基础上
对其在不同载荷工况下的应力强度进行了计算
并依据钢制压力容器——分析设计标准进行了应力评定。结果表明该氧化反应器各部分满足强度条件。
结合一个海洋要素垂直剖面监测系统中对电动部件进行密封的需要
介绍了圆柱形水密耐压舱体的设计过程。舱体采用圆柱流线型外壳设计
整个密封壳体的框架是由两个端盖和一个圆筒组成
根据密封舱体需要承受的外部压力情况
适当选择端盖和圆筒的厚度
而且密封舱体右端盖的中心伸出电机加长轴
与密封舱内的电机相连后可以作水下驱动用
左端盖上分别固定着电缆水密接插头和牺牲阳极
电缆水密接插头可以保证舱体内外进行信号连接
牺牲阳极增加了整个舱体在水下尤其是海水中的抗腐蚀性。
天然气作为一种清洁环保的能源
需求量越来越大。提高天然气管网运行的安全性是一个至关重要而且必须解决的问题。风险评价技术是一种有效的安全评价模式
已成功地应用于油气管道的安全性评价。本文采用管道失效的历史数据分析与专家评价相结合的方法
计算天然气管道的失效率
并考虑穿孔和破裂两种失效形式所产生的后果
对天然气管道的风险进行了定量评价
并针对铸铁管进行了详细的案例分析。
分析了管道风险评分法的基本原理及评价流程
并对庆哈输油管道进行了评价
根据评价结果对庆哈输油管道的高风险管段的风险因素进行了分析
并提出了风险管理建议。
从衬钛反应塔的结构出发
从基板和衬里两个方面对影响设备安全的可靠性进行了初步探讨
并据此对类似容器评定提出基体强度层影响作为参考
以衬里完好性能作为判据来设定设备安全等级。
通过一些试验研究和工程实例
介绍采用铬钼钢制造的承压设备
经热处理后对钢材性能的影响。特别指出对某些钢材或构件进行热处理
在消除应力的同时
也可能带来一些负面的作用。为此
探讨铬钼钢设备的焊后热处理工艺并提出一些建议。
在石油化工设备压力容器制造中
对于整体冲压成形封头的质量控制关键是封头展开下料毛坯直径展开计算和冲压成形环节。对其非标准型的双弧曲面封头冲压展开下料毛坯直径展开计算、作以阐述。
在近五年国内、、等工程风险分析技术手段应用基础上
分析了现行承压设备由于设计制造与使用服役相对脱离因而存在的不足
提出在国内重要承压设备设计制造环节早期应用相关工程风险分析方法
开展基于风险与寿命的设计制造理念。并结合国内外的研究现状
提出了当前我国开展研究设想建议。
针对输气管道存在缺陷时容易引起气体的泄漏
利用高压管道复合材料补强力学模型
用有限元方法计算了在不同管道尺寸、厚度、缺陷面积和缺陷深度下用复合材料补强的最小层数
并绘出了补强厚度与缺陷面积和深度的关系图。计算结果表明
在极限输送气压下
缺陷深度和面积是决定补强层数的主要因素。
对欧美压力容器标准与—中对射线透照检测要求进行了对比分析
并结合中国的压力容器标准及行业发展现状
对—标准中相应条款提出了修订建议。
在管壳式换热器的强度计算规范中
没有考虑管板和壳体间温差而引起的径向内力
而该应力有时应当引起重视。基于弹性力学中的板壳理论
根据管板和壳体连接处变形协调一致的条件
推导考虑该因素的强度计算公式。通过算例与有限元数值解进行比较
发现用于强度校核时它是保守的
该公式可叠加至其它载荷下的计算结果中。
建立了考虑管道弹性变形和含有一定量气体时输气管道严密性水试压稳压时间计算的数学模型。利用该模型对某一段西气东输管线进行了计算。结果表明:对于相同压降
管内含气量越多
管容越大
所需稳压时间越长;当管内含气量较少时
所需稳压时间随试压压力的增加而增加
当含气量较多时
试压压力在~时
管道压力对所需稳压时间影响不大。研究成果为管道严密性水试压稳压时间的确定
以及强度试压和严密性试压不能合并提供了理论依据。
用试验的方法分析裂纹的深度、裂纹与磁化结构行进方向之间的角度以及平行裂纹的间距等参数对裂纹漏磁检测信号幅值的影响
并给出裂纹深度、角度与裂纹漏磁检测信号幅值的关系曲线。试验结果为裂纹漏磁检测与评价提供了参考依据。
真空压力蒸汽灭菌器由于具有良好的灭菌性能
在医疗器械领域得到了日益广泛的应用。由于外加强带圆角矩形截面灭菌器结构特殊
—中规定的应力公式不能适用
需运用数值方法对其进行强度计算和校核。因此
在试验研究基础上
本文建立了一种具有较高精度的矩形灭菌器三维有限元模型
获得了灭菌器在设计压力下的应力分布结果。通过比较表明
有限元结果和试验结果吻合得较好
最大应力均发生在圆角附近区域。有限元结果为制定矩形截面灭菌器相关标准提供了一个参考依据。
介绍了世界上第一套工业化的煤直接液化装置中的两台--钢制反应器
它们是当今世界上最大、最重的加氢反应器
在设计、制造、检验、运输等过程中克服了许多难题。该项目的成功
标志着我国压力容器技术水平又上了一个新台阶。
-属于难熔重金属合金
焊接时易氧化
出现冷热裂纹的倾向大
焊接难度极大。通过对-管的焊接、热处理、拉伸试验、高温静态浸泡试验以及微观晶相组织分析等一系列试验研究
掌握了-的特殊焊接技术工艺要求和焊接性能。
通过对锅炉压力容器用焊接材料的中、美、日和欧洲共个国家标准
国内外家著名厂商的焊条型号与牌号、个焊丝型号和牌号、个焊丝-焊剂型号与牌号进行了全面综合分析对比
总结了我国焊接材料特点
阐明我国承压设备用焊接材料技术要求
指出当前焊丝国家标准两个系统的危害
以及焊丝、埋弧焊焊材标准不保证熔敷金属化学成分与力学性能等的不足
对我国承压设备用焊材的需求及发展提出明确要求。
对等离子弧焊和激光焊筒坯超塑成形的两组钛合金波形膨胀节进行了检测
检测结果表明
超塑成形的钛合金波形膨胀节波峰壁厚减薄率超过
柔度和补偿性能优良
明显优于不锈钢波形膨胀节;稳定性试验、耐压试验和气密性试验均符合设计要求;激光焊波形膨胀节在行程为的情况下
平均疲劳次数为次
其疲劳寿命比等离子弧焊波形膨胀节的疲劳寿命高以上。
-钢热成型封头产生带状组织缺陷后
降低了材料的力学性能。通过改进热处理正火后的冷却方式
消除了缺陷
恢复了材料的力学性能
满足了使用要求。
分析了尿素装置池式冷凝器的结构特点、内孔焊工艺特点以及运行中容易发生的泄漏方式
并针对管束内孔焊泄漏提出了应急处理办法和大修时的焊、堵措施。
注汽锅炉炉管鼓包、爆管在油田注汽生产中非常普遍
且危害极大
不但影响锅炉的使用寿命
同时也造成巨大的经济损失。针对辽河油田某采油厂发生的一起注汽锅炉爆管事故
对炉管爆口处进行技术检测。依据检测数据
分析了注汽锅炉爆管的原因
并提出了相应的预防措施。
储氢气瓶是氢燃料电池汽车供氢系统的一个关键部件
纤维全缠绕高压储氢气瓶以其比强度和比刚度高等优点成为各国研究的热点。目前
欧盟、日本和国际标准化组织已制订了氢气瓶标准或标准草案
这些标准对制订我国车用纤维全缠绕高压储氢气瓶标准具有重要的参考价值。本文在系统比较欧盟标准草案、日本--标准和标准的基础上
针对我国正在制订的车用纤维全缠绕高压储氢气瓶标准
提出了若干建议
并指出今后需要重点研究的几个问题。
在简要介绍哈氏合金的发展、分类与使用的基础上
重点介绍了哈氏-合金的发展、性能与各项合格指标。并结合世界首台哈氏-合金大型压力容器制造的实例
详细介绍了该类材料在焊接制造大型压力容器时在施工环境、冷热加工、耐蚀试验与质量控制等方面的具体要求。
利用大型有限元程序的参数化语言
对废热锅炉新型高低温管板和两种不同厚度的平板
进行了多种工况的应力分析
通过对计算结果的分析
得出了一些有价值的结论
对于管板的延寿和安全运行提供了一定的理论依据。
多层多波波纹管柱屈曲性有限元分析模型规模大、非线性问题突出
不易于收敛。为此
文中给出了一种等效厚度模拟方法
建立了等效单层波纹管有限元模型
并在此基础上进行了波纹管的柱屈曲分析
得到了波纹管的屈曲载荷和屈曲模态。文中的工作为这类多层多波大型波纹管的柱屈曲稳定性分析提供了一种有效方法
分析结果也对该类波纹管的设计有较重要的参考价值。
在压力容器、热交换管道等关键设备结构的无损评价中
裂纹型缺陷形状的确定非常重要。首先采用一种小波分析方法对采集的裂纹涡流检测信号进行了预处理
减少了非缺陷噪声信号并提取了缺陷信号特征
然后采用神经网络方法对裂纹形状进行了重构
重构结果表明该方法具有快速、精确的优点。同时讨论了该方法的不足之处并提出了解决思路。
通过高真空多层绝热容器真空丧失试验
分析了不同绝热结构下容器真空丧失后的升压规律
同时讨论了容器内气液状态变化。利用试验数据计算了容器真空丧失后的热负荷变化
并综合比较分析了不同绝热结构下的漏热量、气体升压、液体温度变化。经研究发现
容器夹层真空丧失后气液相处于不平衡态
气相空间压力变化呈现出三种不同状态
夹层的漏热量决定了液体升温和容器升压速度。
根据唐纳尔简化理论
推导了柱形爆炸容器固有频率的计算公式。在三次不同当量的化爆试验中
测量了容器爆心截面部位的环向应变
研究了应变的响应行为
对应变波形进行了频谱分析。
通过对锅炉压力容器用焊接材料的中、美、日和欧洲共个国家标准
国内外家著名厂商的焊条型号与牌号、个焊丝型号和牌号、个焊丝-焊剂型号与牌号进行了全面综合分析对比
总结了我国焊接材料特点
阐明我国承压设备用焊接材料技术要求
指出当前焊丝国家标准两个系统的危害
以及焊丝、埋弧焊焊材标准不保证熔敷金属化学成分与力学性能等的不足
对我国承压设备用焊材的需求及发展提出明确要求。
管线钢在役焊接是在高压流动管线不停输的条件下进行焊接作业的
由于介质流动带压的特性
必然对焊接作业的安全性和焊后管道的使用性造成影响。采用焊接模拟软件对在役焊接进行数值模拟
考虑了材料热物理性能随温度变化和在役条件对散热的影响
获得了三维多道焊焊接接头的应力分布情况。结果表明:在役焊接接头残余应力分布规律与常规焊接基本保持一致
但数值上有所不同
计算结果对油气管线的在役焊接修复具有指导意义。
爆炸焊接复合钢板设备在制造过程中焊接接头易产生裂纹等缺陷
对焊接接头缺陷产生原因进行分析
提出相应措施以避免缺陷产生。
采用定性和定量分析相结合方法对合成氨装置进行风险评估。根据风险评估结果对装置中的静设备和管道进行了风险排序
并对高风险设备和管道进行了原因分析。给出了主要的运行损伤模式与机理
提出了降低风险的措施
制定了基于分析的优化的检验策略。
基于中国某接收站内大型汽化器的设计参数
从液体加热型汽化器和空气加热型汽化器的对比入手
确定了大型汽化器的热源。详细分析了各种水加热型汽化器的结构和特性
对海水加热型汽化器的材料进行了研究
并对设计条件下采用缠绕管式换热器作为汽化器进行了初步计算。最后
对该接收站内大型汽化器的介质流程、选择材料和结构的适应性进行了分析
提出了可以采取的几种方案。
以传热管缺陷的伤深比α和当量长度比γ为参量
采用含缺陷直管段试样的爆破压力测量值和选定的拟合函数
经过变换后
应用最小二乘法建立了含缺陷传热管爆破压力的拟合公式。应用拟合公式计算了两种材料传热管多个试样的爆破压力和剩余强度系数
其计算值和测量值的误差都在工程计算精度范围之内。
为了评价材料断裂韧度
通过小冲杆试验对的回火脆态、脱脆态、焊缝区以及钢进行了试验研究
并对所得的小冲杆试验数据进行了分析。结果表明小冲杆等效断裂应变ε与小冲杆能量之间存在重要的线性关系;同时发现断裂点的小冲杆能量值与材料的断裂韧度值线性相关。该方法为无法获取标准试样进行材料抗断裂性能评价场合提供了一种可行的测试技术。
以统计分析为基础
运用马尔可夫模型对船用压水型反应堆冷却剂系统-的管道焊接可靠性进行了定量分析
计算出其在服役~年间处于各种状态的概率
由此可知焊缝在役检查的重点是裂纹检查
这对反应堆安全运行有一定的参考价值。
介绍了甲醇合成塔在焊接制造过程中应关注的工艺环节
为该类设备制造的焊接材料选用、产品施焊、焊后热处理及设备检验等各项工序的质量控制提供借鉴。
根据金相分析和断口扫描电镜分析
对双相不锈钢焊接接头裂纹进行了分析。结果显示热影响区上裂纹为应力腐蚀开裂。由于焊接的热作用导致焊缝热影响区沿铁素体晶界析出的二次奥氏体和铁素体奥氏体比例失调
从而造成应力腐蚀开裂。
从断口宏观特征、材质、断口电镜形貌以及微观组织等方面对发生断裂的氢气预热器连接螺栓进行了分析
结果表明
螺栓断口腐蚀产物为单纯的晶粒。根据高温硫腐蚀机理分析
确定该连接螺栓的断裂是一起典型的高温硫环境下的应力腐蚀开裂失效案例
主要是由于工作介质中含有硫化氢或者硫蒸汽所致。建议提高材料等级
采用不锈钢螺栓
以解决腐蚀问题。
硫铵加热器是硫胺生产的重要设备之一
加热器发生腐蚀引起泄漏事故
严重制约生产
文中对其腐蚀影响因素进行了探讨
并探寻对策。
采用扫描电镜及电子探针、金相组织、化学成分、力学性能等方法
系统分析了氯化反应器焊缝开裂原因
认为焊缝开裂的原因是焊缝柱状晶粗大
存在气孔、夹渣、缩松和夹杂缺陷
焊缝强度较低;铬的碳化物沿晶界析出
使晶界处贫铬
产生氯离子晶间腐蚀
使焊缝强度急剧降低
导致焊缝在设备运行时开裂。
介绍了碳酸盐溶液中的碳钢低合金钢应力腐蚀情况
重点阐述了碳酸盐环境浓度、值、温度、其他离子成分等因素影响碳钢低合金钢应力腐蚀的研究现状
并提出几点建议。
介绍了反向曲线变径段的设计和制造程序
总结出在标准椭圆封头中心开孔的两个经验公式
利用标准椭圆封头上胎具
二次冲压成形
缩短了制造周期
大大降低了制造成本。
对在露天现场进行三段组焊的碱洗塔进行了装车前一些准备工作的设计和计算
并对装车过程的操作进行了归纳总结
提出了保证装车安全的技术措施。
利用程序接触有限元方法对层型波纹管轴向刚度的线性和非线性特性进行了研究。首先建立了轴对称弹性单元与接触单元组合的有限元模型
然后计算得到了该多层波纹管的刚度特性
尤其是在压缩时的非线性刚度
并且讨论了不同层间接触摩擦状态的影响
分析说明了多层间接触摩擦使波纹管轴向刚度具有非线性特征的机理。
主要阐述了由于设备所在位置与风压测点出现相对正高差情况时对设备的各种不利影响
指出了—钢制塔式容器中的使用局限
提出了修改后的计算公式
并借助过程设备强度计算软件包和实例给予了验证。
焦炭塔在运行若干年后出现严重的鼓胀与开裂。探讨焦炭塔的鼓胀和开裂变形机理
合理预测焦炭塔的疲劳寿命
进而改进其设计与工作条件
使其更安全可靠地运行是多年来人们致力研究的目标。本文从目前焦炭塔的各种鼓胀变形机理、开裂的影响因素以及疲劳断裂寿命预测方法等方面
对焦炭塔的研究现状进行总结
并对今后该领域的工作进行了展望。
采用宏观检查、光学显微镜和扫描电镜等试验方法对钢球罐在湿硫化氢环境下发生的氢鼓泡进行了取样分析
结果表明
氢鼓泡的产生与钢中沿带状珠光体分布的长条型夹杂物密切相关。采用有限元软件
开发了氢扩散的有限元计算程序和多裂纹扩展技术
对氢向夹杂扩散聚集引起氢鼓泡的行为进行有限元模拟
得到了扩散氢浓度随时间的分布以及氢鼓泡形貌。基体界面处应力集中
在湿环境中
氢向界面扩散聚集
产生巨大氢压
使材料发生塑性变形
产生氢鼓泡。带状夹杂物的数量越多、夹杂物越长、氢浓度越高
材料产生氢鼓泡敏感性越大。
考虑制造工艺要求
将所有设计变量均视为离散变量包括一般离散变量和伪离散变量
并就这两种情况下状态产生函数的设计原理进行深入研究
解决了将模拟退火算法用于离散变量函数优化的关键技术问题
介绍了一种基于模拟退火算法的离散变量函数优化的新方法。建立了以壳体质量最轻为设计目标、以内径公称直径和名义壁厚为设计变量的优化设计的数学模型。该模型具有较多的局部极值点
用以数学规划理论为基础的经典约束优化方法求解效果较差
用基于模拟退火算法的离散变量优化设计方法可以取得良好的效果。
采用自行设计的一套装置再现了螺栓在湿环境中的失效过程
通过成分、组织、宏微观断口形貌及断口分区成分分析
综合试验结果表明:在湿环境中将会导致低应力脆断
在标准溶液中
失效机理为阳极溶解和阴极氢脆的联合
以氢脆滞后断裂为主导。
—规定:压力容器用爆炸焊接不锈钢复合钢板τ≥级和τ≥级和级。但通过试验测试证明
达到此剪切强度标准的复合板界面仍可能存在“缝隙”、“空洞物”、“过渡区域”等几种微观缺陷
使得复合板在后续热处理、轧、校、卷以及使用过程中易出现开裂失效。运用爆炸焊接工艺获得的复合板界面的剪切强度应该介于基材和复材两种材料基体强度之间。为了提高界面剪切强度
消除这些微观缺陷和后续加工失效
本文通过研究两类不同的界面剪切强度的特点
从而重新定义了复合板界面剪切强度
并建议压力容器用爆炸焊接不锈钢复合钢板的剪切强度标准。
针对压力管道在泄漏时会产生声发射的现象
研究了声发射信号能量累计值与泄漏孔射流速度的关系
并通过压力管道圆孔泄漏的声发射试验测试对该关系进行验证。试验结果表明
管道泄漏时的喷射流速越大
泄漏声发射信号的能量累计值越大
与喷射流速的~次方成正比
而比例常数波动范围较大
不能观察出泄漏孔径改变对比例常数的影响。
简要介绍欧盟-:标准中附录的基本思想。
提出以异径管单位高度长度的直径变化程度作为反映异径管结构特征的无因次量
并定义为异径系数。根据异径弯管横截面管径随经向弯角而变化及其锥形结构的两个特点
推导了内压作用下异径弯管无力矩环向应力式
最大环向应力位于大端内侧。该式可以作为工程中常见回转壳无力矩环向应力式的任意条件式
等径弯管、直管及异径直管的环向应力公式均是异径弯管环向应力式的一个特定条件的特例
本质上这些公式均是环向应力的薄膜解。计算环向薄膜应力时
一般来说
工程中各种异径管与连接直管之间的边缘应力可以忽略。
采取有限元应力计算方法
分析了过渡区圆弧半径对锻制平封头强度的影响。选取只不同直径和压力等级的压力容器作为算例
建立轴对称有限元模型
计算得到应力强度分布
并根据分析设计标准进行了过渡区结构的强度评定。分析了根据中国标准、美国标准和日本标准选取的过渡区半径设计的封头强度
结果发现采用设计的平封头
安全裕量较大
采用和标准设计的封头
也能满足分析设计的要求
而安全裕量较小。
某厂承担了“川气东送”项目中Φ×
钢级热煨弯管的试制工作
这是国内首次采用由国产钢板制造的母管进行热煨弯管试制
经过多次试验和不断改进工艺
制造出了符合“川气东送”项目热煨弯管技术规格书要求的弯管。经过国内权威部门检测
各项理化性能指标全部合格。结束了这种高钢级大壁厚热煨弯管的原材料全部依赖进口的局面。
加氢设备制造过程中
经常遇到受压元件表面大面积锻造黑皮的现象
但是能够修复回用的事例未见报导。本文探讨了热高分黑皮筒节修复回用的三种典型方案
介绍了现场修复的关键工序和要点
对今后类似质量问题的处理有一定的借鉴作用。
应用一次回归正交设计法
对管线钢环焊过程的焊接工艺参数进行设计
采用设计后的焊接工艺对管线管进行施焊
对环焊接头进行裂纹尖端张开位移试验
最后回归得到值与焊接工艺之间的回归数学模型。管线钢环焊接头的值的影响因素主要为线能量、预热温度和板厚
应用此数学模型计算的值与试验值符合较好。
针对某高炉煤气管线上膨胀节频出的渗漏现象
对其残骸进行了宏观形貌、断口形貌、腐蚀产物能谱、金相组织、材料化学成分和水样等分析
结果发现点腐蚀和应力腐蚀是造成膨胀节失效的主因
并据此提出了改进建议。
对正在制订的承压设备焊接工艺评定标准中各重要观点与主要技术内容进行思考
所总结的心得体会。主要内容有各类焊接工艺评定标准的目的、两个类型的焊接工艺评定
以及两类评定之间的区别与联系。本文还首次提出一些新思路、新观点
如母材、焊材分类细则以及标准以外材料分类要有分类报告佐证;通用的焊接工艺评定规定及使用方法;换热管与管板的焊接工艺评定是评定角焊缝厚度;气瓶焊接工艺评定是两个类型评定的结合
也可以分别评定。承压设备焊接工艺评定标准不仅适用于锅炉、压力容器含气瓶
也适用于包括长输管道在内的压力管道。
“象足”屈曲现象是大型钢制立式储液罐地震破坏的主要形式之一
它发生在靠近底部的壁板区域。在考虑大变形几何非线性和材料非线性条件下
本文利用非线性有限元法
以轴对称载荷壳单元模型
对一定尺寸范围内的储罐进行了准静态弹塑性屈曲分析。研究了受轴向压应力情况下
环向应力和轴向压缩失稳能力之间的关系。并强调了轴向压力是导致失稳的主导作用。
利用-热模拟试验机研究了对压力容器用高强度钢动态连续冷却相变的影响。结果表明钢中添加微量延迟铁素体析出
降低铁素体相变温度
并在同样的冷却条件下提高相变组织的硬度。在热模拟试验结果基础上
利用厚板试验轧机进行了轧制、在线加速冷却、回火等试验
发现添加微量能够明显提高钢的强度
同时又具有优良的冲击韧性。
对分析设计中的若干重要问题提出了看法和建议
包括有限元建模、有限元计算结果的应力分类、等效线性化处理方法等。
研究多层有加强形波纹管轴向固有频率的有限元计算
并与经验公式和试验结果相比较
验证了多层波纹管有限元模型的正确性。
介绍了某新建万吨年延迟焦化装置焦炭塔的制造。在总结以往大量焦炭塔制造经验的基础上
针对设备结构和复合板材质特点并结合现场具体条件
制订了合理的焊接工艺、热处理工艺
并开发和应用了横向埋弧自动焊工艺
取得了良好的综合效果。
强化传热技术已广泛应用于石油、化工领域的管壳式换热器中。本文从强化传热的机理出发
对螺旋槽管、烧结型表面多孔管强化冷凝和沸腾传热换热管束的结构特点、制造工艺、强化效果进行了详细的分析
为该类高效节能换热器的广泛工程应用提供了设计依据。
对管线进行了现场取样
通过试验研究了强度、韧性等材料性能的变化
结果表明材料的塑性和韧性指标下降明显。
对加工高硫原料的丙烷罐的腐蚀进行分析
并对丙烷罐的腐蚀以及防护措施进行探讨。
塔顶冷凝冷却系统是炼油厂腐蚀最严重的部位
寻求新材料代替碳钢、高合金钢等腐蚀比较严重的材料
是工程应用的需求。文章介绍了双相不锈钢焊接的特点
提出了双相不锈钢制冷凝器换热管与板焊接工艺
采用不同接头形式、不同的焊接保护气体进行了焊接试验
并通过对焊缝及热影响区组织的金相分析
找出了合理的焊接工艺。
在保证城市燃气连续供应的前提下
采用现役管道不停输封堵移动技术
成功和安全地移动了上海东海天然气管线。论述了天然气管线不停输封堵技术的基本原理、施工机具、材料、封堵工艺、技术特点及注意事项
提供了可行的现役管道不停输封堵移动工程实践经历。
介绍了封头热旋压加工的设备、原理、加工方法、特点与不足
并通过实例说明了该加工方法的优点。
对正在制订的承压设备焊接工艺评定标准中各重要观点与主要技术内容进行思考以及所总结的心得体会。主要内容有各类焊接工艺评定标准的目的、两个类型的焊接工艺评定
以及两类评定之间的区别与联系。本文还首次提出一些新思路、新观点
如母材、焊材分类细则以及标准以外材料分类要有分类报告佐证;通用的焊接工艺评定规定及使用方法;换热管与管板的焊接工艺评定是评定角焊缝厚度;气瓶焊接工艺评定是两个类型评定的结合
也可以分别评定。承压设备焊接工艺评定标准不仅适用于锅炉、压力容器含气瓶
也适用于包括长输管道在内的压力管道。
以三维造型和装配软件为开发平台
借助于自动化界面技术和集成开发环境
进行换热设备三维数字化建模和装配仿真技术研究
开发纵流壳程换热设备装配子系统
能够提高设计效率和质量。对系统实现方法进行了研究和实践
系统以设置对象变量的方法引用对象
对下拉菜单和图形用户界面进行了设计和编制
并采用程序代码预设了错误处理机制
解决了系统开发中的关键问题。
研究了钢在硫化氢腐蚀介质中的疲劳裂纹扩展速率。应用改进型试样
采用符合实际工况的中等浓度×-的溶液、的超低周频率
在自行改造的专用低周腐蚀疲劳试验机上进行了试验。在恒定疲劳载荷谱作用下
采用三保险的位移测量装置
利用计算机自动采集系统
时时采集载荷及位移
用柔度方程求解试样瞬时裂纹长度。克服了表面直读法在腐蚀环境中不易观测裂纹长度的缺点
对所有试验数据
以为分界线
用公式进行两段式拟合
给出了—Δ的数学表达式
为确定气瓶的临界裂纹尺寸提供了试验依据。文中还将本试验结果与相关文献中其它硫化氢环境及空气中的疲劳裂纹扩展速率结果进行了比较。结果表明:环境中裂纹扩展速率远大于空气中结果
不同环境、频率对有较大影响。
近些年来
国内外对高温炉管常用的、-和等材料已有颇多研究
但对炉管材料
还依然集中在其焊接性能方面
而对该材料制成的炉管寿命预测方面的研究开展得较少。本文针对长期服役后的材料进行了研究
并在此基础上
确定炉管材料的老化程度
根据炉管的载荷
预测炉管的剩余寿命。这些研究对炉管的全周期寿命设计及高温性能预测具有指导意义。
胀合液压力的大小在双层管液压成形过程中起着决定性作用
因此准确地确定胀合液压力的工作范围至关重要。基于弹塑性理论
并结合试验研究
得到了胀合液压力与残余接触压力及外层管外壁环向应力之间的对应关系。结果表明:胀合液压力的工作范围及残余接触压力的试验值和理论计算符合良好
计算数据与试验值之间的最大误差为
为液压胀合双层管的工业生产和进一步理论研究提供较为科学的依据。
对分析设计中的若干重要问题提出了看法和建议
包括有限元建模、有限元计算结果的应力分类、等效线性化处理方法等。
通过接触单元来数值模拟啮合齿的接触过程
建立了基于整体有限元分析的齿啮式快开压力容器塑性载荷计算方法。大量实际设计和工程应用表明
按该方法设计的容器满足结构强度和寿命要求。
根据力平衡原理分别按弯管的内外拱方向和中性线方向推导出内压下弯管的两条环向应力公式
针对两条公式相似而又有明显区别的问题
通过内拱区与外拱区的环向应力大小定性比较分析
发现前者较后者所反映的环向应力分布呈内拱大外拱小的不平衡状态程度更大
通过环壳内压爆破实验结果远低于理论值的定量比较对此证实。结论认为
内压作用下的弯管结构属于有力矩旋转壳
整体环壳第二弯曲半径由外拱区的正半径变化为内拱区的负半径
引起应力性质的变化
只考虑薄膜应力的弯管内压爆破理论存在不安全的因素。
随着以理论为基础的断裂评定方法被以弹塑性积分理论为基础的断裂评定方法所取代
在工程实际应用中迫切需要简便、可靠的积分估算方法。本文介绍了几种积分工程估算方法
提出了当前这些估算方法存在的问题
讨论了今后的发展方向
为进一步发展含缺陷结构断裂评定方法提供帮助。
对黄铜管换热器管束在氨渗试验过程中发生应力腐蚀
导致铜管破裂的原因进行了分析
改进了施工方案
并提出了黄铜管换热器制造过程中对管束进行耐压试验时的注意事项。
通过对电磁电流衰减法、直流电位梯度法、密间距电位测试技术、杂散电流测试仪在埋地长输管道外防腐层检测上的应用研究
并根据山东省埋地长输管线的分布特点
提出了联合检测方法。该项技术可以对管道外防腐层整体状况进行评估、判定破损点处管道腐蚀状况、破损点的定位及面积大小的估算
评价阴极保护效果
确定管道的维修次序。
大型储油罐底圈开口接管壁板预制与焊后热处理技术难度大
以前主要是从国外引进。万大型储油罐是我国目前单罐容积最大的储油罐
在其建造过程中研制开发的底圈开口接管壁板预制与焊后热处理技术
采用了适宜的预制措施和热处理工艺
获得了成功
具有良好的社会效益和市场前景。
通过对某电厂-型燃煤锅炉汽炉裂纹进行安全性分析、评价
确定焊接修复方案。介绍了缺陷处理的具体工艺措施、过程
简述了汽包筒体缺陷处理方面的经验
为国内运行机组同类缺陷的焊补提供了借鉴。
版规范于年月日正式发布并取代版
规范第Ⅷ卷第一分册的附录压力容器和换热器膨胀节的内容作了相当大的修改
本文对有关修订内容进行介绍并进行分析对比。
对钢进行℃应力控制下的疲劳蠕变试验
应用频率分离法、应变能频率分离法进行了寿命预测
预测结果基本位于±倍误差范围之内。对断口形貌进行了分析
结果表明各种加载条件下的断口都有很多的韧窝和蠕变孔洞。当应力幅大于等于平均应力时
蠕变孔洞内壁上分布着同心条纹
且同心条纹的间距随着应力幅的减小而降低;当平均应力较大而应力幅较小时
蠕变孔洞近似各自独立形核长大;当应力幅略小于平均应力时
蠕变孔洞壁上间距较大的同心条纹是疲劳促进蠕变损伤的证据
而蠕变孔洞上少量脱落的颗粒
是蠕变加速疲劳损伤的证据。
研究了高韧性-℃低温压力容器用钢的焊接性能
包括最高硬度、斜型坡口焊接裂纹、手工焊及埋弧焊焊接接头的力学性能等。结果表明
钢具有较低的焊接冷裂纹敏感性
焊接性能优良。
运用有限元法对不同壁厚的管道进行在线焊接时的温度场进行了数值模拟
内部介质流动对焊接温度场的影响通过确定介质与管壁的换热系数来考虑
并根据温度计算结果
获得管道的剩余强度因子
进而获得管道的极限压力。研究表明
焊缝上点的峰值温度随着壁厚的增大而略有升高
而主管内壁的峰值温度随着壁厚的增大而下降。当壁厚增大到一定程度时
在线焊接管道的剩余强度因子增大速度减缓。
将球壳和上支柱处理为刚体
球罐质量集中于球心
下支柱处理为结构梁
拉杆处理为只能受拉的绳索计算中只考虑受拉拉杆
按结构力学分析计算球罐水平刚度和自振周期
以及在水平地震力和风力载荷作用下
下支柱和拉杆的应力也可考虑基础不均匀沉降球罐整体倾斜的影响。通过研究得到的计算方法可用于球罐的工程设计和计算。
介绍了机组高压加热器的参数选取、水室、管系及外壳的设计方案、设计特点及要点。此方案在引进技术上加以改进
并在实际运行中取得了良好的性能。
对苯乙烯装置反应器国产化制造进行了详细的阐述
重点介绍了钢的采购技术指标、材料到货检验及复验、焊接工艺试验以及上、下封头制造及机械加工、三圈栅网到货检验、反应器和三圈栅网现场安装及检验。通过采取合理的焊接、热处理、机械加工及安装工艺
成功地完成苯乙烯装置反应器国产化制造
制造质量完全满足国外工艺条件及设计图样要求。
以碳钢换热管与不锈钢堆焊层的管子管板的封口焊为例
介绍了管子管板封口焊的焊接工艺制定及其产品的焊接。并通过一系列焊接工艺试验
确定采用管子内缩管板和高铬镍焊材及自动脉冲钨极氩弧焊方法
提高了管子管板的焊接质量和可靠性。
通过废热锅炉的研制
阐述了制造过程中的管板堆焊、钻孔、换热管对接、热处理等关键工序等制造难点的控制。
介绍了中国原油储罐用大线能量用钢的开发和应用现状
并介绍了鞍钢新轧钢股份有限公司和上海宝钢集团公司最近开发的低焊接裂纹敏感性大线能量用钢。
介绍了欧盟压力容器标准关于疲劳寿命的简化评定方法
分析了其详细评定步骤和注意要点
并与—中的疲劳设计方法进行了比较。
介绍了承压设备在泄漏状态下进行带压密封的一种新方法———引流焊接法。论述了引流焊接法的基本原理
承压设备带压焊接的法律依据
允许带压焊接最小壁厚的计算方法
引流器的强度计算公式。给出了管式、板式和盒式三种引流器的结构形式
条带压引流焊接操作注意事项。并给出个典型的成功实例论证了带压引流焊接密封技术在承压设备泄漏事故中的应用效果。
利用、和射线对阶梯试块及不同厚度钢板的对比试验
证明了射线源在小径管的透照中具有较好的厚度宽容度
并提出了透照厚度下限降到左右的依据
以利于薄壁小径管设备的射线检测。
对主要工业发达国家的压力容器规范关于冷成形封头成形后的热处理要求进行了对比分析
并结合中国的压力容器标准及行业发展现状
对标准中相应条款提出了修订建议。
简要地介绍了版压力容器使用登记管理规则的作用
对锅炉压力容器使用登记管理办法正文和附件的某些条款进行了分析
并将“压力容器安全状况等级的划分及说明”与版压力容器使用登记管理规则进行了对比
提出现行法规存在的各种问题和修订建议。
采用弹塑性有限元分析技术
将材料简化为理想弹塑性
同时考虑几何非线性影响
针对不同厚径比、相对弯曲半径和弯曲模式下有直管连接弯头的弹塑性行为进行了系统分析
在此基础上分别建立了便于工程应用的无缺陷弯头在开、闭弯作用下的塑性载荷估算式。试验研究表明本文建立的面内开闭弯塑性载荷估算式能够满足工程实际需要。
-属于-℃低温压力容器用钢
介绍了对厚-钢焊接接头分别在焊态和两次处理状态下进行低温断裂韧性试验过程
为其投用后的检验及安全评定提供技术参数和依据。
采用按三角形排列的管孔试件
进行了胀紧程度对换热器液压胀接和机械胀接接头连接强度影响的试验研究。分别以胀接压力
管子内径增大率表征液压胀接和机械胀接的胀接程度
考虑了管板开槽数目的影响
给出了胀接程度和开槽尺寸及数目选取的参考数据。
基于图解法测试原理
用二次加载法测取了球罐错边和角变形部位的附加弯曲应力
通过弯曲应力分布曲线得到内、外壁危险点的位置
并用屈服应力法测算了危险点第一主应力方向的残余应力
从而得到危险点的实际应力且对其进行了强度分析。分析结果表明
两种测试法的精度均可满足工程要求
而且用来分析危险点的测试数据十分便利。
具有四块拉撑板的矩形截面容器的应力计算
—不适用。针对其特殊结构
进行了受力分析
推导出理论计算公式
并将计算结果与有限元分析结果进行对比
结果表明
理论解与数值解吻合较好
从而为工程设计提供了可参照的方法。
简要介绍了-
调质高强度和系低温压力容器用钢的现状、分析了各国及各企业相应产品之间主要技术指标的差异
明确了中国在等低温压力容器用钢方面已处于国际领先水平
概述了各类低温压力容器用钢的发展动向。
从原理和结构入手
介绍了化工领域气体深冷分离过程的核心设备———螺旋缠绕双联管深冷换热器的技术参数、结构及特点
详细阐述了泄漏的检修技术。
含缺陷管道和压力容器的安全评定是石油化工行业中的一个重要课题
断裂力学的出现和发展为它们的安全评定提供了有力的手段。充分考虑工况载荷、缺陷尺寸、断裂韧度、机械强度等参数的不确定性
根据双判据准则
通过模拟方法对发生桩基沉降的管道进行了失效风险分析
得到它的失效概率
对于掌握发生桩基沉降管道的安全可靠性具有一定的实用价值。
某冷水机组冷凝器在短时间使用后铜翅片管发生泄漏。通过现场的外观检查
并对管试样进行宏观、微观分析
以及对垢物的能谱和射线衍射分析
结果表明:翅片管泄漏的原因是管内沉积物导致缝隙腐蚀引起的管材穿孔。
从首秦金属材料有限公司高炉煤气管系波纹管膨胀节多次发生破裂泄漏的情况入手
对其失效机理进行了分析研究
其原因是由于受到高炉煤气中强酸性介质影响
造成波纹管膨胀节出现应力腐蚀。并针对这种情况进行分析研究和相关材料试验后
采取更换膨胀节的波纹管材质为来解决此问题
保证了高炉煤气管系的稳定运行。
锆钢复合板设备的制造有一定的难度
特别是其封头的成形加工。介绍了锆钢复合板质量控制、封头压制工艺、锆材表面防护、质量检验等几个关键工序要求
既保证了锆复层的耐腐蚀性又使封头具有一定的综合力学性能。
介绍了大容量电站锅炉不等厚压制锅筒瓦片制造工艺过程
提出了减少厚瓦片纵缝直边余量的工艺改进方案。此方案显著提高了锅筒的材料利用率。
针对石油化工设备建造中
缺乏一种高效的器壁开孔画曲线方法的问题
研制了一种能在非平面器壁上画开孔曲线的画线规。
在中国三十余套石化装置开展基于风险的检测实践经验积累的基础上
针对中国部分承压设备缺陷严重与长期服役的特点
分析了标准中不考虑原始缺陷及以设计寿命为基准来计算失效概率的局限性
结合中国承压设备使用状况
提出了以剩余寿命为基准来计算评价失效概率的概念与方法
使得的方法更为合理
尤其是当设备的损伤退化机理与时间相关且与超标缺陷共存时
提高了分析结果的安全性。
对近几年多家企业催化裂化装置高温烟气管线膨胀节的爆裂失效主要原因进行了分析
并根据分析结果提出了预防开裂的措施。
通过—与—中含体积型缺陷管道评定方法的比较
找出两者差异对其加以分析
并对这些方面提出一些建议
有效防止使用标准时造成差错
为今后的标准编制提供参考。
介绍了材料分类标准与编号体系之间的关系
做到避免材料标识不清
以便正确使用材料标准。
介绍了在--钢上进行的不锈钢电渣带极堆焊工艺试验
带极电渣堆焊材料的选择和工艺参数的确定
掌握了磁场控制焊道技术以及通过的理化性能检测
还通过了堆焊层的抗氢剥离试验。
介绍了国内外在研究应变疲劳损伤方面所取得的进展
指出了它们的适用范围和存在的不足并且用能量理论给出了损伤变量的新定义。通过实验导出了新损伤变量下的损伤本构方程和裂纹扩展速率公式
较好地反映出材料损伤破坏的物理本质。
半圆管夹套设备最常见的问题是夹套焊接部位开裂引起泄漏。焊接残余应力是重要的影响因素之一。本文利用有限元软件
开发了一个顺次耦合的焊接热应力计算程序
讨论坡口形式、线能量、半管间距等参数的变化对焊接残余应力的影响
得到了半管结构残余应力分布特征
找到了最大焊接残余应力的位置及大小
为半管夹套的安全评定提供参考。
苯乙烯装置的中间换热器在℃以上高温下工作
介绍了引进设备的选材和结构设计
分析了引进设备结构上的缺点
同时说明国产设备在结构设计上所做的改进
提高了换热效率
简化了制造工艺
并增加了设备的整体安全性。
某石化公司×两段提升管催化裂化装置烟机入口暖管一只单式铰链型膨胀节
在生产运行过程中暖管水平段单式铰链型膨胀节波纹管突然发生爆裂
为分析失效事故原因
对失效的膨胀节进行了有限元计算与分析
并提出了改进措施。
简要介绍了-合金的焊接特点
给出了焊的推荐焊接工艺参数
指出了该材料在焊接时应采取的特殊工艺措施和注意事项。
混氢原料油换热器是为安庆石化炼油厂制造的高压换热器
其主体材料为-复合钢板
对制造过程中的封头成型、加热、热处理、组对等方面进行了简介。
概括了国内超大型浮顶油罐的发展历程
介绍了目前的发展现状
对油罐设计时采用的规范、主体材料、结构特点、单双盘、施工与验收技术等作了综合分析与比较
希望能给今后的超大型浮顶油罐的建造有所帮助。
氨合成塔内件触媒框的成形
在制造中是个难点
通过技术攻关
设计了一种触媒框成形及防焊接变形工装
有效解决了触媒框成形及焊接变形问题
取得了很好的效果。
通过对长颈法兰径向轧制过程中金属沿轴向的流动规律进行理论分析和实例计算
提出了径向轧制过程中存在着轴向流动以及流动量取决于环坯与成品截面形状的观点
指出了传统环坯设计方法存在的问题。
用制造甲醇合成塔过程中
通过对原板材采购时硬度值的限制及对焊接预热、消氢、焊后热处理等工艺的合理调整
有效防止了冷裂纹的产生
保证焊接接头硬度值满足设计要求。
针对石油天然气金属管道焊接工艺评定用国外标准和国内标准的差异和特点进行了对比。通过对这些标准使用特点、评定规则和试件检验等方面的分析
认为:Ⅸ和标准的涵盖内容更多
适用范围更广
但标准对长输管道针对性更强。、和等效采用Ⅸ标准
等效采用标准
但这四个标准根据其适用范围的不同
在使用材料上各有侧重。因此我国长输管道线路工程建设一般按照标准来进行焊接工艺评定
而压力站、泵站管网则按照或标准进行焊接工艺评定。另外
我国锅炉、压力容器以及长输管道的相关标准大多为等同或等效采用美国标准
但随着我国入世脚步的进程
加快国标、行标与欧洲标准和国际标准体系的接轨是我们面临的任务。
通过奥氏体不锈钢在、和℃下非间断应变疲劳和有保持时间的应变疲劳试验
对钢高温环境下疲劳、蠕变规律进行了研究。结果表明:材料的疲劳寿命随温度的升高而降低;保持时间增加
试样中蠕变损伤增大
循环应力松弛更多
裂纹扩展机制由穿晶方式向沿晶方式转变。
利用有限元分析方法
对内压下含相贯线整圈未焊透焊制三通的塑性极限载荷进行了系统的计算和分析
确定了影响三通塑性极限内压的主要因素
并拟合得到形式简单且具有较高精度的塑性极限内压工程估算公式
此估算公式可为三通管件完整性评估提供依据。
探求了热处理温度对钢焊接接头持久强度的性能影响。对经、、和℃温度下热处理的试样和未经热处理的试样进行了常规力学性能试验和持久强度试验。试验结果表明:常规力学性能在不同的热处理温度下没有反映出很大的差异
而持久强度试验则反映出经热处理材料的性能差异
试验表明℃的热处理温度较为合适。
在对自支承式塔设备建立合理的力学模型并进行受力分析的基础上
采用材料力学中的叠加法
计算了高塔设备在均布风载荷、自重联合作用下的塔顶静挠度
提出对于自重和长细比均较大的高塔
塔体自重对塔顶挠度的影响不可忽视
并推导出了计算这种影响的表达式。
在地质灾害作用下
管道下方的土层下陷或流失会造成管道悬空
从而可能引发管道失效。本文基于线性理论
建立了地质灾害作用下管道与土相互作用的力学模型
并利用有限元计算了悬空管道上的应力分布。
工程结构屈曲的有限元分析方法通常包括特征值分析、几何非线性分析和几何材料双非线性分析三种方法。本文通过算例分析和对比
认为双非线性分析法可得出更合理的结果。系列计算表明
外压圆筒体屈曲临界压力值会随筒体椭圆度的增加而明显降低。
汽水分离再热器简称是核电站常规岛的特有设备
属内部结构复杂的薄壁大型复合式卧式容器。本文对其制造过程中的难点与重点进行了系统分析
并结合实际制造过程中工艺措施与工装手段的实施
对制造工艺技术以及取得的经验进行了较为全面的阐述。
介绍了将用于钢压力容器的制造工艺。采用了高质量焊接材料和适当的焊接规范参数范围
焊接工艺评定试验结果完全满足产品制造技术条件要求;在产品焊接过程中
通过焊接操作和焊接工艺的控制
使焊缝通过的超声波探伤、射线探伤以及水压试验。
综合研究及工程应用表明:我国目前已具备自行设计、建造以下国产化的高难度乙烯球罐的能力
以供从事乙烯球罐设计、制造、施工及项目决策的人员借鉴。
某石化公司烯烃厂-乙烷裂解炉对流段顶部翅片管发生开裂。本文对发生开裂失效的翅片管进行了宏观形貌分析及理化检验
并对翅片管模型进行了有限元计算
通过综合分析翅片管发生开裂失效的原因。
根据双面复合板椭圆封头的冲压实际经验
分析探讨了此种封头在压制过程中外表面复合层产生裂纹的原因
通过改进压制工艺
成功地完成了封头的压制任务。
容器上开孔后
必须充分考虑开孔补强问题。本文介绍了与规范关于开孔补强的异同
并就其中的一些问题进行了探讨。
通过对高压加热器水室种类、结构介绍
对综合考虑使用性能和制造成本合理的情况下提供了一种可靠的设计方法。
通过分析温度对涡流检测信号影响的方式和规律
提出抑制环境温度影响的措施。对缺陷和涡流信号响应特征之间的关系进行了分析和研究
实践表明
涡流检测速度快、灵敏度高、测试结果准确。
承压设备包括钢制及有色金属类锅炉、压力容器、气瓶压力管道
关于承压设备产品焊接试件的力学性能检验
相关的各种标准和规范中各有不同的规定
本文对其中涉及到的一些规定和术语提出了一些观点
并对力学性能的检验过程和合格判据中存在的问题进行了探讨。
“九五”期间
国家质量技术监督局锅炉压力容器检测中心主持的国家重大科技攻关项目对含局部减薄缺陷压力管道的评定方法进行了全面研究
其成果编入了—在用含缺陷压力容器安全评定附录。在利用该方法进行直管的完整性评定时
发现计算结果有两种不合理现象
通过反复计算与分析
找到了产生不合理现象的原因
并提出了初步的解决方法。
分别用钢旋转弯曲试样和经过锤击后的钢对焊接头
试验研究了带存活率的变幅疲劳寿命估算方法。结果表明
在同一应力水平下
所用试样的常幅疲劳寿命服从对数正态分布。本文首先给出了以当量应力幅表示的疲劳寿命表达式
以及带存活率的疲劳寿命表达式
并进一步给出了带存活率的变幅疲劳寿命估算方法和估算结果。最后通过变幅疲劳寿命试验结果进行了验证
表明本文的估算结果是精确的。
采用管线钢焊接接头制作楔形张开加载试样
在硫化氢介质中进行恒位移应力腐蚀试验
分别测得母材、焊缝和热影响区的临界应力强度因子和裂纹扩展速率。试验结果表明
热影响区的最小
裂纹扩展速率最大
具有较差的抗应力腐蚀开裂的能力
是应力腐蚀开裂的薄弱环节。且通过对管线钢焊接接头的显微组织观察和基本力学性能研究
对影响钢应力腐蚀影响因素提供了试验依据
并对试验结果予以验证。
石灰石-石膏法脱硫装置中吸收塔的腐蚀是最严重的
而吸收塔是整个装置中最重要的设备
直接决定脱硫效率的高低
因此吸收塔的防腐衬里材料的选择、设计和施工尤为重要。丁基橡胶作为吸收塔的衬里材料在国外得到了广泛应用
本文对吸收塔的腐蚀机理、衬里橡胶的性能及应用中的问题进行了探讨。
标准提供了波纹管材料在设计温度下的屈服极限值的计算公式
但该公式中从鉴定试验报告中获得的常温下退火态波纹管材料的屈服强度值需要查找相关材料质保书才能得到
给设计带来许多不确定性。本文参照可靠性设计中确定材料许用应力的方法
采集近三年薄板材料的质保书中数据
用统计技术的方法确定合理的值
并据此将标准给出的值的计算公式进行简化
提供了切实可行、使用方便的的计算公式。
建立了胀焊结合的管子与管板连接接头的三维有限元模型
研究了液压胀接接头在焊接热影响过程中管子与管板接触面上的残余接触压力的分布和变化。结果发现
受焊接热影响后
胀接残余接触压力经过了消失和逐渐恢复的过程
其数值最终几乎不变。
新乏蒸汽换热器是核电站常规岛的核心设备
在制造技术上与常规换热器相比有一些突出特点和更高要求
结合实际制造过程中的工艺经验
对其特点和要求进行了总结和探讨。
针对煤化工中在高温腐蚀介质状况下的加热炉管快速失效问题
通过比较分析及试验研究
选用了-作为炉管的替代材料
从设计、成型、焊接工艺方面进行了研究
并制造了首台可长周期运行的精蒽加热炉管。
介绍输气管道止裂方法和构件
讨论分析了输气管道止裂韧性的确定方法及各自的优缺点
并重点评析裂纹尖端张开角的预测模型;全面列举止裂所需最低夏比冲击功计算公式及近年来这方面取得的成果
并指出今后的发展趋势和研究方向
为管道设计和安全维护提供一些参考。
针对常减压装置减压塔普遍存在的典型缺陷和问题
结合具体实例介绍对减压塔进行检验检测和安全性分析的必要性。
从重油催化裂化再生系统介质组分、露点、选材、结构设计等方面对膨胀节腐蚀及其成因进行了分析
阐明了膨胀节材料发生电化学腐蚀及应力腐蚀的原因
提出了从优选材、取消隔热填充物、设置外保温结构等一系列解决措施。
围绕宝钢开裂氧气球罐的焊接返修
论及钢材的焊接性分析、焊接试验以及为焊接返修所进行的焊接工艺评定试验。最终完成了氧气球罐的焊接修复
并按期投运。经运行考验
使用情况良好。
通过多年来对尿素级材料检验的实践经验
提出尿素设备材料检验中应注意的事项
以供同行借鉴。
对“压力容器焊接规程”标准中的焊接材料选用原则、焊接材料的焊接性、药芯焊丝电弧焊、异种钢焊接、焊接工艺指导书与焊接工艺规程、焊后热处理与消除应力热处理、焊后热处理后的返修焊缝还是否要重新进行热处理及焊接位置等重大技术问题提出作者独到见解与读者商榷。
主要介绍标准中的平面缺陷断裂评定方法
共分为三个级别。它对实际的金属结构评定是非常有意义的。
工程管道会受到腐蚀
形成管壁局部变薄等缺陷
使承载能力降低。评定局部腐蚀缺陷所引起的管道承载能力降低对于确保管线的安全运行具有重要意义。现有的评价含缺陷管弯曲特性的准则
将缺陷视为无限长
无从考虑缺陷长度的影响。改进的含缺陷管道抗弯准则采用了的有效壁厚概念
以有效壁厚取代了准则中的
得到了包含缺陷长度的缺陷管极限弯矩新计算公式。本研究选用外径为和的两种管线
在外表面预制了人工缺陷
通过三点弯曲对称加载试验对修正的含缺陷管道抗弯准则进行试验检验。结果表明
缺陷长度较小<时
试验结果与标准相差较大
但与改进的含缺陷管道抗弯准则接近。缺陷的长度越大>
试验结果与准则和改进的准则趋于一致。在本试验范围内管线直径对测试结果的变化规律无明显影响。
研究了在连续式烧结炉中烧结铜基复合粉末多孔涂层管的新工艺
并对其性能进行了测定。所制作的多孔涂层管厚度为左右
孔隙率在~之间
当量半径~μ
多孔涂层管的沸腾传热系数达到光滑管的倍左右。此方法最大优点是安全、高效
并且可以进行工业化生产
产品性能优良。
采用正交试验方法研究了清除不锈钢焊接接头表面氧化皮的酸洗工艺
利用电化学测试方法测量了不锈钢焊接接头各部位在酸洗前后点蚀电位的变化
并以此评价酸洗工艺对不锈钢耐点蚀性能的影响。研究结果表明
采用本文中的酸洗工艺可以有效清除不锈钢焊缝表面的氧化皮
并改善其耐点蚀性能。
对应力分析设计法中的一些概念和有争议的问题进行了讨论。在介绍了各种类型应力特点的基础上
强调了应力分解与应力分类的不同
概括了应力分解和分类的正确方法。指出应力分解仅涉及如何将应力分解成均布应力
等效的线性分布应力和非线性应力分量
至于怎样将分解出的应力进行分类
完全是由应力所在位置和产生应力的外因决定的。同时也对峰值应力的分布类型、有无自限性和应力分解及分类中需要注意的问题给出了作者的观点。
对于紧凑型板壳式换热器
导流结构的优化设计是至关重要的。对常用导流筒进行流体动力学分析
发现存在严重的物流分配不均现象。介绍了一种新的导流结构
流体动力学分析显示该结构可显著提高流体进入内筒的均匀性。将流体动力学分析与优化设计技术相结合
介绍了基于-的优化过程
以流体不均匀性最小为优化目标
建立合理的优化数学模型
获得最优化结构设计。
提出了波形膨胀节三维参数化绘图软件开发的总体框架和实现方法。通过可视化编程工具对三维绘图软件进行二次开发
软件实现膨胀节自动建模、自动装配、自动出工程图功能。
简要介绍了我国现行压力容器、压力管道定期检验规范体系
并与相应的规范进行了对比分析。针对经济性与安全性、一般性与特殊性统一的需要
技术进步的需要和转变检验思路的需要
提出了完善我国现行压力容器、压力管道定期检验规范体系的思路。即:对一般性的压力容器和压力管道
沿用现行的压力容器、压力管道定期检验规范体系;对成套装置和特殊压力容器
建立包括风险评估、合于使用评价、在线检验检测的技术规范和标准的检验规范体系。
探讨了以石油化工装置长周期运行为目的进行风险评价的方法
重点介绍了如何通过、、分析、可靠性分析来计算设备失效概率的方法。
通过对兰州石化公司三套常减压装置的低温部位、高温部位腐蚀原因进行分析
根据不同类型的腐蚀采取相应防腐蚀对策
使常减压装置的腐蚀得到很好的控制。
围绕宝钢开裂氧气球罐的焊接返修
论及的焊接性分析、焊接试验和为焊接返修所进行的焊接工艺评定试验。最终完成了氧气球罐多处缺陷的焊接修复
并按期投入使用。
博采众长而又锐意革新
对各国压力容器的设计与制造均产生了重要影响。本文简介了欧盟承压设备指令对承压设备的基本安全要求
讨论了达到这些基本安全要求的符合性评定程序
并分析了这些指令和标准的实施对我国压力容器的制造与贸易所带来的挑战与机遇。
研究了钢正火及状态的综合力学性能
研究结果表明
钢具有良好的低温韧性
作为-℃级正火型低温压力容器用钢是可行的。
主要研究氢氟酸再生塔使用多年以后
根据气相和液相部位的壁厚对比试验
金相组织分析
扫描电镜分析以及能谱分析
评定了蒙乃尔合金在酸再生塔中低部液相部位和顶部气相部位的腐蚀性能。通过蒙乃尔合金在酸再生塔气相和液相中的腐蚀速率对比
结果表明蒙乃尔合金在液相部位的腐蚀速率比气相部位明显增大。
进行钢不同温度应力控制下的脉动循环试验和分析。发现℃左右是钢动态应变时效较为显著的温度
材料具有循环硬化、疲劳强度较高
循环蠕变速率较小的特点
断口具有延性脆性综合特征
循环蠕变孔洞较少
循环蠕变对材料疲劳不起主要的作用;当温度低于或高于蓝脆温度时
材料具有循环软化、疲劳强度较低、循环蠕变速率较大的特点
循环蠕变对疲劳损伤起着加速的作用
断口具有延性断裂特征
循环蠕变孔洞较多;但当温度接近材料再结晶温度时
由于发生了再结晶
使断口韧窝和蠕变孔洞变浅、变小。
固定管板式换热器的应力分析具有相当的复杂性。本文将有限元分析模块和三维建模软件结合
提出了一种进行换热器的应力分析的新方法
并给出了其在固定管板式换热器应力分析中的应用实例
且给出了实现应力分析所涉及的主要技术方法和详细步骤。
液化气体运输半挂车型支座边角处罐体的局部应力计算
是把长的型支座转化为多个符合局部应力计算条件、排列整齐的短支座。短支座由内、外侧板组成
某一侧板边角处罐体的局部应力是由相邻侧板上的线载荷共同作用在该处产生的应力经叠加而求得。求得邻近侧板对罐体作用力在某一侧板边角处产生的罐体局部应力叠加系数后
根据已知型支座的载荷
计算出半挂车型支座边角处罐体的局部应力。
介绍了大直径立式换热器的制造过程
主要包括管板拼接、加工的工艺要求以及管板与筒体焊接要求;同时对方形人孔的制作及其与筒体的焊接防变形等采取了一定的措施
对管板上端面平面度的要求采取了特殊的加工工艺及检验方法。
结合尿素合成塔的结构和氦质谱仪系统特点
介绍了氦泄漏技术在其制造中的应用;确定了尿素合成塔的氦泄漏试验方法
并对其要点进行了阐述;提出了尿素合成塔检漏判据
保证了尿素合成塔检漏的顺利进行。
概述了球罐的应用及对焊后热处理的要求
详细介绍了国内球罐热处理技术的新进展
包括电加热法、爆炸法、内燃法、电加热辅助燃油法
还展望了该领域技术的发展前景。
埋藏裂纹由于其隐蔽性
往往对在役零件造成不可预知的灾难性后果
因此对它的检测和高度的测量就显得尤为重要。本文介绍了裂纹端点反射法和波型转换法在垂直埋藏裂纹高度的测量原理
实验验证了这两种方法的可行性
两种方法的误差都在之内
相对于波形转换法
端点反射法具有更高的精确度
当裂纹缺陷为~时
两种测量方法准确度较高
最后给出了达到更高精确度的条件。
由于奥氏体不锈钢焊缝接头属于粗晶组织
一般情况下都采用射线探伤的方式对焊缝内部质量进行检测。然而射线探伤无法对焊缝中所发现的缺陷进行准确定位
本文利用现有的常规超声波检测方法来弥补射线探伤的不足。
介绍了材料低温脆性破坏的危害性
强调了低温冲击的重要性
简单地对按与规范设计的材料进行冲击试验的条件加以区分
着重并较系统地论述了按规范判断材料免除冲击试验的方法。
就压力容器定期检验中经常遇见的缺陷处理提出了一些意见和建议
并提出了缺陷处理中的一般注意事项。
对车用压缩天然气瓶阀的技术要求进行了国内外的比较分析
并提出了合理的建议。
为验证腐蚀管道的剩余强度评价方法
收集了组腐蚀缺陷管道全尺寸爆破试验结果。基于这些全尺寸爆破试验数据
分别使用、-及等评定方法计算管道失效压力
并用图表定量地示出各种方法的计算误差。结果表明
有很强的保守性
但这种方法在预测中高强度等级管道的剩余强度时也会出现不安全的评价结论。-及两种方法的差别不大
其保守性也较小
比较适用于中高强度等级的管道的剩余强度评价。但这两种方法在应用于中、低强度等级的管道时
都会产生不安全的评价结果。的评价结果略好于--方法。应发展中高强度等级管道的缺陷安全评定方法。
超高压容器和管道作为高风险设备应用于石化、水晶制造等行业中。超高压容器和管道的内外径之比通常小于
很难用常规的横波技术对其进行周向超声检测。本文分析了周向超声检测的主要技术难点
从厚壁筒形件的声场结构、径向缺陷的回波特征、表面缺陷的灵敏度、缺陷定位、灵敏度调节等方面进行试验和研究
总结出厚壁筒形件周向超声检测的工艺方法和参数
并在超高压人造水晶釜和超高压聚乙烯输送管的现场检测中对工艺方法和参数进行了验证
证明其对径向缺陷有足够的灵敏度和可靠性。
通过改进的预裂纹试样应力腐蚀试验
得到了在
的硫化氢水溶液中
螺旋焊管的应力腐蚀裂纹扩展速率
结果表明
随硫化氢水溶液浓度的增加
螺旋缝埋弧焊管应力腐蚀裂纹扩展速率增加
焊管抗应力腐蚀的寿命越短。
采用、、等化学元素
并采用“低-高-微量”系低碳贝氏体钢成分
进行回火工艺生产大型原油储罐用高强度钢板
各项力学性能结果表明:厚度为~
屈服强度≥
拉伸强度为~
-℃的≥的钢板能够满足大型原油储罐用高强度钢板的要求。
针对大型常压方罐
分析了一般设计方法的不足
基于结构的刚性要求
保证设备足够的安全可靠性、节约材料
提出罐体内壁使用大刚度型钢进行加强的结构设计方法
采用有限元方法进行计算分析
并利用有限元软件对罐体进行了不同板厚及加强筋数量的参数组合的应力和变形计算分析
得出最优的罐体设计方案。计算分析和比较结果表明该设计方法比原有的方法有较大的优势。
在供热管道敷设中
需每隔一段距离安装一个补偿器。在第二年供热前注水时发现有的补偿器产生了断裂
致使大量水外溢。为了找出补偿器断裂的原因以及改进方法
利用大型有限元分析软件模拟了实际热补偿器的温度场和应力场
对其实际工况进行了精确的模拟和分析。研究结果表明:在热补偿器工作状态下
补偿器与管道的连接处等效应力最大
而且超过了材料本身的屈服强度及许用应力值
加大了断裂的可能性。
根据加压气化炉炉体的主要设计参数及制造实践
综合论述了该设备的主要制造工艺、检验和试验要点
并对该设备的制造难点及解决方法作了详细的阐述。
介绍了管子与-Ⅲ管板液压胀接试验
包括试验的内容以及为满足要求而采用的工艺参数及方法。
通过对电弧喷涂的技术介绍
对该技术的研究及应用进行了分析
并对检验的规范和标准进行了探讨。研究表明
电弧喷涂技术具有生产效率高、涂层性能优异等优点
可以在工业设备的安装及维护中
进行防腐蚀、抗高温等场合中得到应用
并已经广泛应用到电站锅炉的防护及其他防腐蚀的场合;通过进行测厚及其它力学性能的研究
可以最终确定电弧喷涂的操作规范
并研究出涂层质量检验的标准和方法
进一步推进该技术的发展和应用。
在工艺危害性分析及定性基础上
采用软件对烷基苯装置进行了定量分析
并根据结果对装置中的设备部件和管道进行了风险排序。通过定量分析结果
识别出装置设备和管道的主要腐蚀损伤模式及腐蚀机理。对部分风险排序靠前的设备或管道进行原因分析
并提出了合理的降低风险的措施。
通过对表面蒸发空冷系统腐蚀研究
研制出一种能抑制表面蒸发空冷器腐蚀的专用缓蚀阻垢剂
工业试验应用效果较好
建议在同类设备上推广使用。
焊接材料是承压设备用主要材料之一。国家质检总局早将承压设备用焊接材料列入监检目录之内
等效采用美国国家标准的国内焊接材料标准
具有极强的通用性
在合金体系、力学性能和化学成分等方面难以满足承压设备法规与标准的要求
焊接材料的生产管理、存放储运也存在不少问题
对承压设备焊接材料的安全监督是连接承压设备安全监督链的需要。
介绍压力试验装置的工作原理及各种试验条件下压力控制的特点和方法
在此基础上分析试验中高压环境构成的安全隐患
并给出安全防护的处理方法和建议
指导高压试验的实际操作。
依据材料三维应力状态下高温低周疲劳表面短裂纹的实验分析结果
提出了一种表面随机分布短裂纹群体演化行为模型。模型考虑了材料细观组织、细观结构影响及裂纹之间的相互作用
并用该模型对材料表面疲劳短裂纹群体演化全过程进行了数值模拟分析
结果表明模拟结果与实验结果基本一致
该模型能有效地用于短裂纹的模拟。最后提出微观短裂纹萌生驱动力与扩展驱动力概念。
阻尼对波纹管的减振降噪性能起着重要作用
采用锤击法对新研发的添加有粘弹阻尼材料的多层无加强型波纹管进行了试验研究
重点研究了水介质压力载荷对波纹管粘弹阻尼的影响
得出了粘弹阻尼与压力关系曲线。
介绍西气东输源头的关键设备低温分离器用钢及其焊接接头性能的试验研究。试验结果表明:虽然某些炉批号的钢板沿厚度方向的组织和性能存在明显的差异
且冲击功有较低的值出现;此外
焊接时要获得没有超标缺陷的焊缝也有难度
但其钢板及没有超标缺陷的焊接接头的性能是可以满足设备的使用要求。
超高压容器和管道作为高风险设备应用于石化、水晶制造等行业中。超高压容器和管道的内外径之比通常小于
很难用常规的横波技术对其进行周向超声检测。本文分析了周向超声检测的主要技术难点
从厚壁筒形件的声场结构、径向缺陷的回波特征、表面缺陷的灵敏度、缺陷定位、灵敏度调节等方面进行试验和研究
总结出厚壁筒形件周向超声检测的工艺方法和参数
并在超高压人造水晶釜和超高压聚乙烯输送管的现场检测中对工艺方法和参数进行了验证
证明其对径向缺陷有足够的灵敏度和可靠性。
原子能工业与化工工艺过程中广泛应用的管壳式换热器、诸如冷凝器、蒸发器以及原子能蒸汽发生器
实际上一半以上都是在两相流状态下操作的。但是目前研究有关两相流诱发振动的资料仍然较少。持续的振动
由于疲劳与磨损将导致管子的破坏。根据两相流诱发振动的机理与有关文献中的实验数据
笔者推荐的振动分析方法可用来预测稀醋酸酐冷凝器的振动。
采用材料力学的叠加法和自编的程序
计算了高塔设备在风载荷和自重联合作用下的塔顶静挠度
并推出了考虑自重影响时塔顶静挠度的计算公式。分析和计算的结果表明
对于自重和长径比均较大的高塔
必须考虑塔体自重对塔顶挠度的影响
且只要将高塔分三段以上进行类似的分析
就足以满足工程计算的精度要求。
为确保油气管道的安全运行
有必要对新建管道和在役老龄管道系统进行长期检测和维修优化
使得在检测及维修费用与可靠性之间达到最佳。该方法以贝叶斯决策理论为框架体系
以结构可靠性分析方法的应用为基础
对初始设计阶段和在役阶段的设计、检测与维修更换规划的结果
提供了一个统一的评价标准
并以检测结果对检测与维修更换规划进行一致性修正。以腐蚀损伤管道为例
进行了分析计算
结果表明
在满足结构可靠性和工作寿命内总期望费用的前提下
确定最优的检测及维修策略是有效的。
通过化学分析、金相分析和腐蚀试验等方法
对磷酸盐反应釜用-复合板的腐蚀原因进行了分析。结果表明
腐蚀是由于不恰当的热处理造成材料敏化而产生的。
利用金相显微镜、能谱仪等分析方法
分析研究了脱硫装置中钛制减压阀的腐蚀原因。结果表明
由于二脱硫装置停用缓蚀剂后排出的废水混入一脱硫装置的原料液中
进而使反应液中形成了草酸等还原性有机酸溶液
最终造成钛制减压阀发生腐蚀。
某苯酚丙酮装置在试运行期间发现多处管道发生泄漏。通过取样进行化学成分、力学性能、宏观形貌、金相及微观形貌和腐蚀产物分析发现
由氯离子引起的点蚀是导致苯酚丙酮装置管道失效的根本原因
而避免氯离子的结聚是解决管道失效的有效办法。
某石化公司烯烃厂-裂解炉运行年后
对流管最底部的对流管发生环向开裂。为分析其开裂失效的原因
对发生失效的对流管进行了宏观形貌分析、理化检验和力学性能测试。通过综合分析指出对流管发生失效的原因是奥氏体不锈钢长期在高温下工作引起的热脆化开裂。
通过对新版承压设备无损检测标准区别于版主要变动情况加以分析
理清标准的框架线索
就新旧版标准条文内容结合实际拍片和质量管理文件修订工作中应采取的应对措施加以分析汇总
提出一些需要注意和加深了解的内容
对标准有一全面透彻的了解
同时也对相关的质量管理工作起指导作用。
通过介绍一台、带膨胀节的中压管壳式余热锅炉的结构分析和设计计算过程
认为在目前国内尚没有专门的管壳式余热锅炉标准情况下
合理选用各受压元件所对应的锅炉、压力容器标准规范
是确保该类产品设计制造质量和保障人身安全的关键。
简要介绍了国外特种设备法规体系情况
分析了国内特种设备安全监察法规体系现状及存在的问题。阐述了我国特种设备安全监察法规标准体系建设框架思路
提出了安全技术规范及标准的完善机制以及实施建议。
介绍了疲劳裂纹扩展规律公式及其与传统应力疲劳-曲线的关系
分析了计算疲劳裂纹扩展寿命的一般过程。阐述了当前公式在工程中的一般修正
具体描述了不同的修正形式及其主要特征
简要介绍了公式在弹塑性断裂力学和连续损伤力学中的修正及应用。各种应用实践表明
对于不同要求的工程问题要采用相应的修正形式。
用有限元方法研究了管道裂纹的深度、宽度、倾斜角度、扫描角度等参量值变化对裂纹漏磁场强度和密度的影响
并给出它们的关系曲线。针对裂纹深度和扫描角度的影响
进行了试验对比
得到了与有限元分析一致的结论
为漏磁方法检测裂纹提供了依据。
通过对国产管线钢在高环境下慢应变速率拉伸试验研究
分析了国产管线钢在溶液中的应力腐蚀破裂敏感性
并对其破裂断口进行观察和分析。外加电位时
管线钢在高溶液中试验结果表明
随着外加电位的负向增大
管线钢的断裂时间、延伸率δ和断面收缩率明显降低
而裂纹扩展速率增加
敏感性增加。在阴极电位条件下断口呈准解理断裂
断口处有明显的应力腐蚀破裂发生
在自腐蚀电位和阳极电位条件下
钢试样断口主要是韧性断裂
敏感性很低。
为了提高超大型石油储罐的安全性能
开展了×油罐的结构优化分析。比较了罐体壁板和底板应力的几种计算方法
提出采用“组合圆柱壳法”计算壁板应力以及采用基于沉降量的有限元法计算底板应力;参照美国和日本设计规范制订了种结构设计方案
计算得到各方案中壁板应力与底板应力大小
并进行相互比较。分析结果表明
参照美国标准设计并选用宽幅钢板的结构设计方案四理论计算应力最小
且应力评定合格。
对多层包扎高压氮气储罐进行了有限元应力计算
对存在层间未贴合和层间贴合良好的多层包扎容器进行了分析比较
在此基础上对考虑层间贴合良好和存在未贴合的多层包扎高压氮气储罐环焊缝缺陷进行了安全评定。结果表明
层板间存在未贴合的多层圆筒的应力明显增大
此时未贴合附近环焊缝缺陷的疲劳寿命降低~倍。
通过国内最厚的--钢制板焊式加氢反应器的制造
阐述--钢厚钢板性能、厚壁筒节的成形及焊接、热处理等工艺过程
从而扩大了我国板焊式压力容器的壁厚界限
也为类似产品的设计选型提供了借鉴。
氢损伤在金属压力容器中是非常普遍的
是石油炼化企业常见的设备破坏形式。介绍了检测氢损伤的主要方法:超声波法、金相法、挂片法、氢传感器探测法和声发射技术
并指出了未来发展的方向
对现场检验具有一定的参考价值。
分析了压力容器的无损检测现状和磁记忆检测技术在该领域的应用前景
介绍了目前金属磁记忆方法在压力容器检测中的应用情况。以某公交车站的储气瓶为检测对象进行了磁记忆检测分析
通过对检测结果的分析表明
金属磁记忆检测方法在压力容器无损检测方面具有独特优势和广阔的发展前景。
在长期使用—钢制压力容器和—钢制压力容器用封头标准的过程中
发现标准中关于凸形封头最小厚度的验收规定存在一些问题
易产生误判
造成不必要的损失。本文提出对这些问题的看法并提出若干修改建议。
介绍了一种压力容器壳体开孔马鞍形坡口加工机械的设计背景技术
给出了马鞍形坡口加工的一种实现方法。
介绍了压力容器制造中的板材消耗工艺定额
为今后在压力容器制造中的板材消耗工艺定额编制工作提供了指导方法。
采用有限元分析法和试验测定法
对内压作用下局部减薄弯管的极限载荷进行研究。由有限元计算结果数据拟合出局部减薄弯管塑性极限内压的计算公式
并通过试验验证了该公式。
焦炭塔热机械疲劳剩余寿命的分析对于保证焦炭塔的正常运行、防止事故的发生有着十分重要的意义。结合人工神经网络技术
提出了根据有限的材料热机械疲劳试验结果
用改进的神经网络预测焦炭塔热机械疲劳剩余寿命的方法
编制了相应的程序
并在实际应用中证明了此方法的有效性。这为研究焦炭塔热机械疲劳剩余寿命提供了一种新的方法。
通过对—钢母材和焊缝材料在不同浓度环境中的应力腐蚀敏感性试验和分析
提出了只有含量小于才能不发生应力腐蚀开裂的论点。浓度升高敏感性增加
小于母材不敏感。未经热处理的焊缝及热影响区裂纹扩展平台速率倍于热处理的
并对防止应力腐蚀开裂及高强钢订货提供了意见。
大角焊缝的应力水平是影响大型油罐安全的重要因素之一。本文运用弹性地基假设
通过对容量为×储油罐大角焊缝处应力的数值分析
并与实测值比较发现:弹性地基假设条件下
大型油罐整体应力的数值结果与实测应力比较接近。利用这一结果
在同样的假设和建模条件下
分析了边缘板厚度、边缘板外伸长度、内侧焊缝延长长度和设置加强板对大角焊缝处最大峰值应力的影响规律。
采用有限元法计算了具有正交接管及°周向斜接管圆柱形容器内压作用下的弹性应力和变形
对周向斜接管圆柱内压容器的弹性应力分布、应力集中范围、变形特征、应力集中系数等问题做了初步探讨。计算结果表明周向斜接管内压圆柱容器在接管与容器的相贯区存在明显的应力集中
相贯区在筒体纵向截面沿径向收缩
而在筒体横向截面沿径向膨胀
最大主应力出现在筒体的纵向截面
相贯区外表面在筒体的横向截面处于三向压缩状态;与正交接管容器相比
周向斜接管圆柱容器在内压作用下的最大主应力略小
二者基本满足β=β。
从损伤力学的理论观点
区别于弹塑性力学的角度
研究了超高压容器的损伤自增强
进行了超高压厚壁筒损伤自增强的应力分析
通过残余应力的计算
充分说明了利用超高压厚壁容器内壁损伤可以产生自增强的效果。这一结论为超高压厚壁容器自增强理论研究
提供了新的探讨方向。
根据煤气化装置中最重要的设备———气化关键设备压力容器的制造实践
综合论述了该设备的主要制造工艺、检验和试验的要点
本文结合实践工作中的体会
重点阐述了管子管板内孔焊的优越性以及具体实施过程中应当注意和解决的难点
为今后管子管板内孔焊接技术的普及和提高
为换热器产品质量上水平上台阶打下了很好的基础。
结合近几年现场试验、施工实践
分析研究了镍制工业纯镍设备和容器的性能、焊接缺陷与产生原因
以及防止与消除其缺陷、优化制造施工质量的防裂止裂工艺措施。为提高焊接一次合格率
提出了若干注意事项。
随着管道钢强度和韧度的增加
表征材料断裂韧度的参数也在变化
同时断裂韧度测试技术也得到了不断的发展。本文介绍了几种测试材料断裂韧度的小试件实验以及存在的问题。重点介绍了一种准静态测试的小试件
以及测量的实验方法
为天然气管道止裂研究提供帮助。
介绍了欧盟压力容器标准在经济性方面所作的对比研究的主要结果
并对其经济优势的设计特点作了简要分析。的发布在压力容器技术发展史上具有里程碑意义。它博采众长而又锐意革新
具有技术上的领先性和经济上的优越性
对于我国压力容器技术的发展和压力容器标准的修订具有重要借鉴意义。
介绍了基于风险检验的定量分析和定性分析两种基本方法
重点叙述了扬子石化股份公司芳烃厂高压加氢裂化装置
运用挪威船级社软件
开展基于风险检验的定量分析的工作情况、风险结果及处置方法
同时简单说明了基于风险检验的应用体会。
利用光学显微镜、扫描电镜、电子能谱等测试手段
从材料成分、微观组织、断口形貌以及腐蚀产物成分等角度
分析了板式换热器不锈钢板片穿孔泄漏的原因。结果表明
不锈钢板片失效的主要原因是氯离子引起的缝隙腐蚀所致。
对双挤压式中压乙炔发生器的安全性能做了分析
并进行结构改进
解决了使用中的安全隐患
达到安全使用的目的。
采用声发射检测技术对液化气球罐的上半球罐进行了声发射检测
并将声发射检测结果与常规磁粉探伤结果进行了比较
发现利用声发射方法检测出需要复查的区域与磁粉探伤结果具有较好的符合性。对今后关键压力容器的不开罐定期检验具有指导意义。
新编制的是中国锅炉、压力容器、压力管道无损检测的强制性标准
与旧标准相比
对检测方法、检测结果、质量分级做了多方面的修正与完善。本文简要介绍了新旧标准的不同之处。
借助于射线探伤
光学显微镜
扫描电子显微镜等分析手段
对某公司不锈钢薄板焊接工艺及焊缝凹陷、缩沟进行了研究
总结出影响射线探伤底片暗线黑度的因素不仅仅是焊缝的凹陷、缩沟等
焊缝晶粒的分布位向和形态也是一个重要的影响因素。认为标准附录在针对薄板≤射线探伤分级方面有其不合理性
建议有关方面进行修改。
采用高强玻璃纤维及不锈钢内衬
设计了内径的球形及柱形树脂基玻璃纤维复合材料爆炸容器
容器通过了的水压试验和系列爆轰加载考核实验
炸药与球形及柱形容器的质量比分别达到和
研究结果表明容器的设计是成功的
并具有重要的推广应用价值。
压力容器裂纹扩展时产生的弹性波在传播时声压遵从指数衰减规律
本文提出一种利用声衰减对声发射源进行源定位的新方法。用型声发射仪对自制的小型高分子合成纤维材料容器以铅笔芯折断产生信号为模拟源进行了实验测量
证明这种新的源定位方法可行
并具有无须测量传播介质衰减特性、无须测量声速等优点。
从厚壁圆筒弹性动应力解出发
给出了厚壁圆筒内外径处的环向应力的简化计算公式
并提出了在动载荷作用下区分厚壁圆筒和薄壁圆筒的一个准则
认为当≤时
可以将圆筒视作薄壁圆筒。
季节性冻土场地从未冻结状态过渡到冻结状态或反向循环
土体的物理力学性质将发生巨大变化
各种强度指标大幅度提高或衰减。中国东北、华北及西北大部分地区烈度在度以上。立式圆柱形储液罐一旦在地震中遭受破坏
其损失不仅为罐体本身和所储存的介质
更为严重的是它所产生的次生灾害。以Ⅲ类季节性冻土场地上的八种立式储罐为研究对象
计算了场地在非冻结期和冻结期两种情况下储罐的地震反应
并对计算结果进行了对比分析。结果表明Ⅲ类季节性冻土场地上的储罐
冻结期的地震反应要比非冻结期的地震反应明显增大。
运用非线性有限元法
采用三维壳单元和空间梁单元
利用耦合和约束方程理论
在中建立了金属软管的有限元模型
对金属软管的力学特性进行了分析计算
并将计算结果与实验数据相对照
确定了有限元方法的可靠性
对计算结果进行分析
得出了对金属软管的设计和应用具有参考价值的结论。
根据煤气化装置中最重要的设备——气化关键设备压力容器的制造实践
综合论述了该设备的主要制造工艺、检验和试验的要点。
介绍新疆独山子石化公司×加氢裂化装置中
采用--钢制造的热壁加氢反应器的现场组焊技术
同时介绍了现场组装、焊接、无损检测、焊后热处理和水压试验等各工序中的质量控制要点。
以筒体的成型、四侧壁烧嘴的加工、装焊和组件的二次加工及测量等
论述了新型气化炉四侧壁烧嘴及组件的制造工艺、主要关键技术及要求
详细地介绍了为保证这些要求而采取的工艺措施。
吉化公司尿素合成塔运行年来
塔内衬里及筒体焊缝先后发现点腐蚀、局部较均匀腐蚀、晶间腐蚀、应力腐蚀开裂、鼓包、冲刷腐蚀和焊接缺陷等严重安全隐患
对此进行调查分析
提出解决办法。
对某石化公司炼油厂催化裂化装置中再生器内发生开裂的一、二级串联的旋风分离器系统进行了受力分析
并在有限元分析的基础上指出
导致一、二级旋风分离器串联处开裂的原因是一、二级旋风分离器吊挂结构承载不平衡
致使开裂处的应力超过了旋风分离器材料的持久强度而发生高温持久破坏。
介绍了漏磁检测原理和工业管道漏磁检测系统的现场应用情况
由此可以得出此项技术可以成功应用于工业检测
是值得推广的。
由于介质原因造成腐蚀
使一台丙烯冷凝器管板上大面积的管口焊缝失效发生泄漏。制造整台新设备时间上不允许
采用常规的方法又无法修复该设备
导致设备面临报废及装置可能长时间停车。采用抽芯、换芯等方法对该设备进行快速修复后
设备重新投用
装置及时开车
为同类冷凝器的快速修复提供一可借鉴思路。
由于压力容器构件的不确定因素
造成了构件局部应力应变响应和疲劳寿命具有随机性。通过将循环迟滞回线
应变寿命曲线表示为概率曲线
并考虑累积损伤的随机性
反映了构件的不确定性。使用多项式计算局部应力应变的均值和方差
并求出构件疲劳萌生寿命的均值和方差。计算了一定可靠性下的疲劳萌生寿命
得出在一定使用寿命时
结构的可靠度曲线。算例表明
它在疲劳寿命的可靠性估计中的应用及其工程意义。
本研究在给定裂纹尺寸和载荷条件下
根据裂纹尖端张开位移试验结果
先后采用英国标准协会提出的标准和欧共体提出的结构完整性评定方法
针对管线钢焊接接头焊趾处的表面裂纹进行评定。根据拉伸试验结果
建立了管线钢焊接接头的评定曲线。评定结果表明
应用标准进行评定时
各评定点不在评定曲线定义的范围内
说明该结构不能验收;而使用方法评定
各评定点均在评定曲线定义的范围内
此时结构是可以接受的。本次研究充分说明在强度不匹配方面要求更加详细
评定结果保守性相应地更低。
通过对新材料铬钼钢焊材和焊接工艺的试验
确定了合理的焊接工艺。
浮头法兰由于受偏心力臂多方面复杂影响关系的作用
使国内外对此设计长期存在问题。本文就偏心力臂对浮头法兰各设计厚度的多种影响关系进行深入分析
进一步阐明其合理设计的原理与方法。
根据基于分析设计的准等强度原则确定应力约束条件
以质量最小为优化目标
利用的语言进行参数化建模
利用的模块对球罐接管双锥段整体补强锻件进行了优化研究。对不同直径的球罐不同直径的接管在不同的压力条件下进行了优化计算
根据初步优化计算结果确定了锥角、过渡圆角半径
根据进一步优化计算的结果
整理了双锥段整体补强锻件两个半径尺寸
并以无量纲的形式绘制了曲线
可供设计时参考。
利用粘弹阻尼技术
研制了一种减振降噪性能更优的高阻尼无加强形减振波纹管。本文应用-工程分析软件对高阻尼无加强形减振波纹管的振动特性进行了分析
通过波纹管粘弹阻尼结构设计、计算机有限元模型的建立及波纹管固有频率、减振效果的计算机仿真计算
得到了高阻尼无加强形减振波纹管振动特性的计算机仿真计算方法
同时
其计算结果得到了试验验证。
根据最新规范要求
确定了-℃工作温度下的高压容器的合适的焊接方法
根据焊接试验设计和优化了焊接坡口形式;在大量焊接材料试验的基础上选定了焊接材料及供货商
尤其是在液氢容器制造中采用国产的-焊条
实现了在超低温领域焊接材料的国产化
填补了国内空白。通过工艺评定试验
获得了优良的焊接试验结果;在制造过程中
通过了无损检测
水压试验、液氮深冷处理和气压试验
成功地制造了壁厚的超低温压力容器。
分析了连续重整装置反应器约翰逊网发生失稳破坏的原因
针对进口约翰逊网的设计缺陷提出了国产化改造方法。同时介绍了大型国产约翰逊网的安装技术
以及材质的反应器壳体的切割、组对、焊接和热处理技术。
某公司为年产差别化腈纶技术改造项目承制一台醋酸去除塔再沸器。该设备的使用介质腐蚀性较强
为此
设计上选用了不锈钢
本文经可焊性分析后
从焊接材料、焊接工艺参数的选择入手
进行了焊接工艺性试验
找出了合适的焊接规范
并在实际产品的焊接中进行了严格的质量控制
使该产品的制造顺利完成。
本文简要介绍了作者近几年应用法国的软件及数据库在中石化、中石油的六家大型石化企业十套装置开展定量工作的效果
对在中国石化装置应用的若干突出问题进行了进一步讨论
提出今后开展工作的建议。
综述了工业风险分析与评价方法
主要有安全检查表法、预先危险分析、失效模式与效应分析法、危险可操作性研究法、事件树分析、故障树分析法、原因-后果分析法、危险指数评价法、人的可靠性分析方法、概率风险评价技术、基于可信性的风险分析方法、基于可拓方法的风险评价和模糊风险评价等
并简要介绍了各种方法的过程
分析了各种方法的优缺点和适用场合。
针对钢制压力容器筒体纵焊缝自动埋弧焊时焊缝终端易形成裂纹的问题
分析其产生原因
并采用改进熄弧板等措施
焊接实验表明防止裂纹的措施效果较好。
文章通过分析充填于绝热低温储罐夹层中膨胀珍珠岩的特性、充填中的重点技术问题
介绍了一种膨胀珍珠岩的真空充填技术。
“吸收床”是某厂核电站废气处理系统辅助容器中的一种放射性废气处理系统设备
本文对“吸收床”的结构及产品制造工艺进行了介绍
为生产制造此类产品提供了经验。
对锅炉和压力容器国际标准的技术内容予以介绍和分析
与目前中国实行的法规、标准体系进行对比
提出国际标准将对中国现行体系的影响以及相应的对策。
采用三维弹塑性有限元技术
对内压载荷作用下含纵向穿透裂纹弯头的塑性极限载荷进行了系统分析。结果表明
裂纹削弱系数与厚径比无关
在实际工程应用中可忽略厚径比对裂纹削弱系数的影响。裂纹对长半径弯头的塑性极限承载能力影响程度明显大于对短半径弯头的。
研究了板厚的铝合金板材和焊接接头的塑性成形能力
进行了铝合金球壳的整体液压胀形实验。实验结果表明:在保证焊接质量的前提下
铝合金球壳的胀形过程能够顺利进行。分析了壳体胀形过程中的变形和应力分布规律
从理论上给出了球壳的胀形屈服应力和开裂应力
最后采用动态显式有限元分析软件-给出了壳体的壁厚分布。
对某天然气管道的有关材料性能和裂纹参量进行了试验测定和试验数据的数理统计处理
建立了管线有关参量的统计分布函数的概率模型。对该管道主要随机变量的统计分析表明
裂纹深度和材料的断裂韧性表现为威布尔分布
裂纹深长比表现为对数正态分布
材料的屈服强度和拉伸强度表现为正态分布。
围绕年中国压力容器学会设计委员会在杭州和上海两次研讨会的内容
就应力分析设计和塑性设计、峰值应力的自限性、有限元计算应力的等效线性化处理等问题进行了论述。认为:从应力的性质和影响范围来看
峰值应力的基本特征是具有自限性和局部性
这和规范从变形角度提出的“不引起任何显著的变形”的特性是一致的;等效线性化处理方法的重要性在于它是区分峰值应力的有效方法
对如何正确选择校核线的位置和方向提出了一种一般性的建议。
在传统的直立塔设备固有频率和振型的计算中
将塔设备简化为悬臂梁计算模型
但实际塔的薄壁圆筒结构与梁模型不符
为此对焦炭塔建立有限元分析模型进行模态分析
得到焦炭塔的固有频率和振型
计算分析表明
由于焦碳塔特殊的结构特点使得焦炭塔的振动特性与传统大型直立设备简化为悬臂梁计算模型所得振动特性相比有所不同
因此焦炭塔结构的计算中涉及到高阶振型与固有频率时
不宜简化为悬臂梁计算模型。
本文从整体性观点出发
考虑垫片的非线性性质和应力-应变时滞效应
用大型有限元软件建立了形管换热器中等效管板和法兰垫片螺栓连接系统的三维有限元模型
并作为研究报告的第一部分
着重分析了预紧和加压两种工况下垫片材料的非线性与时滞效应、不同的管壳程压差以及不同的螺栓预紧力和不同的螺栓尺寸等因素对法兰接头紧密性垫片压紧应力的大小和分布状况的影响;在下一部分中将讨论上述各种因素对法兰接头强度的影响。
在简要介绍各种风险分析和评价方法的基础上
比较了各种方法的优缺点和适用场合。着重介绍了一些典型工程系统和装置的风险评价方法
主要有美国石油学会颁布的针对石化装置风险管理的基于风险的检验规范、提出的针对长输管线的风险评分法以及美国机械工程师学会颁布的针对气体管线的完整性管理的
这些方法都是针对不同类型的工程系统或装置的个性问题
综合应用了各种风险分析与评价技术。
电站锅炉一直是电站机组运行中事故多发设备
锅炉内爆管是锅炉停炉的主要原因。随着机组运行时间的增加
管材逐渐老化。通过对淮北发电厂使用不同年限的在役锅炉高温炉管进行分析
对其寿命进行了定性综合评估。
简要地探讨液化石油气贮罐母材中氢致分层类缺陷的超声波检测
对检测的几种超声波反射波形进行了分析
并给出了确定缺陷边界和深度范围的方法。
装置换热器在使用个月后
膨胀节就开裂泄漏。通过取样进行化学成分、金相、电镜扫描及其腐蚀产物的能谱分析发现
由氯离子引起的应力腐蚀是导致这种开裂的根本原因
而避免氯离子的结聚是解决膨胀节开裂失效的有效方法。
螺旋形线叶片和非规则旋转球形体零件的下料、成型及装焊工艺是比较复杂的
但也有一定的制造技巧可循
本文主要针对其工艺特点进行了介绍。
中国采用计算机控制技术进行气瓶水压试验装置已逐步投入使用
计算机控制的水压试验与传统的人工水压试验相比较具有效率高
精度高的特点。本文将介绍计算机控制气瓶外测法水压试验装置设计、试验压力和试验排水量测定的控制方法
讨论了气瓶外测法试验装置的状态监测方法。
针对压力容器和管道法兰带压密封夹具设计中存在的难点
以弯曲梁理论为基础
建立了法兰夹具力学模型
推导出了更接近实际的夹具强度计算公式。依据泄漏介质温度、压力、法兰外周长、法兰副的连接间隙、连接螺栓的个数、夹具材料的许用应力及夹具强度计算公式
采用编制了夹具设计智能化软件。应用实例证明了该软件的实用性和易用性
初步实现了压力容器和管道法兰夹具设计的智能化。
以Ⅷ-、Ⅷ-为参照
简要介绍了Ⅷ-———高压容器建造另一规则
并对此规则的展望提出看法。
从考察和Ⅷ-在规范体系方面的差异入手
证明中无折边锥壳大端与圆筒连接的设计方法是不适宜的。
通过钢光滑试样℃环境下应力控制的梯形波加载试验
对钢高温环境下疲劳蠕变交互作用的寿命预测进行了研究。研究表明:在本次试验的情况下
频率分离法、频率分离法的应变能修正法可以变形成一个统一的模型表达式。用此模型对钢℃环境疲劳蠕变的交互作用进行了寿命预测
预测结果与实测结果符合较好。
对具有人工缺口的高强度钢瓶进行疲劳试验研究
试验结果表明
人工缺口在高强度钢瓶疲劳试验过程中
并不以整个缺口作为疲劳裂纹扩展
新的疲劳裂纹在人工缺口的夹杂处萌生和扩展
引起钢瓶失效。
压力容器开口接管受管线外力作用下的受力分析是设备设计中常见的问题
经常遇到应力分析评估通不过
但类似的情况在以往的应用中也没有出现事故
其中的主要原因是对接管附近的应力分类存在不同的看法
为安全保险
在外载荷中选取一组最大值作用在接管端部
然后把接管与筒体连接部位附近的弯曲应力加薄膜应力限制在倍许用应力之内
这种做法从本质上讲是由于概念不清造成的。本文应用软件
将接管外推力中的预紧力、操作力分几个载荷步进行计算
分清了一次应力与二次应力
使应力评估更加切合实际。
主要论述了超高压套管换热器在年更新改造设计中
内管设计选材中需要注意的问题和为保证材料性能而采取的一些措施。通过对国内外常用的几种材料的化学成分和力学性能测试等指标进行比较
得出国产符合换热器内管更新改造设计用材料。
通过甲醇合成反应器制造过程的介绍
阐述制造过程中的封头成形、管板堆焊、装配和钻孔、总装及热处理等关键工序和制造难点控制。
某石化企业装置中的第五、第六预热器属高温高压的钛制列管式换热器
过去此类容器均从国外成套引进
改造后的新装置中的第五、第六预热器比原引进的容器压力、温度都有所提高
结构也进行了改进
通过分析、解决容器的制造技术难点
完成了第五、第六预热器的制造
为高温高压的钛制列管式换热器的国产化开辟了广阔的前景。
就药芯焊丝电弧焊工艺的优点及在压力容器上的应用情况进行了深入探讨
提出了一些建议。
结合作者在英国压力容器界的工作经验
简要介绍这几年欧盟压力容器界的一些变化、现状、科研项目及今后发展趋势
并对中国压力容器法规、标准、国际化和取证提出了一些建议。
分析了加氢反应器堆焊层裂纹的成因与对使用的影响。由于加氢反应器焊后热处理时不锈钢σ相脆化与使用时的氢脆可使堆焊层金属的塑性降到很低值
使得堆焊层的高应力部位萌生开裂。由于壳体基材有高的断裂韧性
堆焊层裂纹不会扩展到壳体基材
堆焊层裂纹不影响加氢反应器的使用性。
针对柴油加氢精制高压换热器的泄漏
从其结构设计、安装、使用操作等方面进行了探讨
并提出合适的改进措施。
分析某发电厂锅炉再热器穿顶密封结构焊接接头的开裂源于再热裂纹
裂纹的产生原因在于:焊接接头高刚度、高应力集中
过大焊接线能量及接头在运行中存在热应力。通过将密封结构改进为套筒式和优化焊接工艺
提高了锅炉的安全可靠性。
在应力分析和应变测量的基础上
对两台存在超标角变形和错边缺陷的在用压力容器安全性进行了分析
结果表明
存在的缺陷不影响在原设计条件下的安全运行。
对在用压力设备定期检验情况及所发现的缺陷情况、产品安全性能监督检验情况、事故情况进行了全面的分析研究。通过对压力设备基本情况和安全形势的分析
认识压力设备的薄弱环节
针对安全方面存在的主要问题
从宏观上提出防止和减少压力设备事故的对策措施。
以南京巴斯夫项目和漕泾巴斯夫项目在设计
制造
检验数百台换热器经验的基础上
介绍德国巴斯夫公司换热器的管与管板焊接、检验与验收规范-标准
该规范在换热器的级别分类、管与管板的工艺评定试验与检验、焊工及焊接操作工技能评定、管与管板的检验与试验等方面的详细要求。
通过对钢半圆和型缺口试样℃和℃环境下应力控制的梯形波加载试验
对钢缺口试样高温环境下疲劳蠕变交互作用的规律进行了研究。研究表明:钢缺口试样在高温环境下对应力的敏感性不高;与光滑试样不同
缺口试样高温环境疲劳蠕变交互作用下的破坏机制以疲劳为主;缺口试样高温环境疲劳蠕变交互作用的断裂寿命主要应力、温度和缺口形状的影响。
对纤维缠绕复合材料管道的双轴疲劳行为进行了实验与理论研究。根据多轴疲劳试验的要求
设计了一种新的纤维缠绕成型复合材料薄壁管型试样
通过对不同缠绕角度试样在不同双轴载荷比条件下的双轴疲劳实验
得出了玻璃纤维环氧树脂薄壁管的应力寿命曲线。参考金属材料的多轴疲劳失效准则
结合复合材料各向异性的特点
提出了复合材料多轴疲劳失效准则
对不同缠绕角复合材料管道在不同载荷条件下的疲劳寿命进行统一。结果表明:本文提出的失效准则可以把不同缠绕角复合材料在多种载荷条件下的多轴疲劳寿命统一起来
从而根据一个给定缠绕角度试样在某种试验条件下疲劳寿命来预测其它缠绕角度条件下的疲劳寿命
具有非常重要的理论研究价值和工程应用前景。
利用-有限元法模拟了法兰接头的稳态温度场分布
结果表明计算值与实测数据吻合较好。此外
模拟了操作条件下
垫片因蠕变引起减薄的垫片应力分布
并利用垫片应力与紧密性参数之间的关系
评价了垫片应力对法兰接头密封性能的影响。
利用有限元法模拟了焦炭塔进水冷焦阶段恒速上升的介质与塔壁的动态传热过程
并用间接耦合法求得了应力、应变场的变化过程。计算结果表明:塔壁外侧在冷却水面到达的瞬间进入塑性屈服
筒节中部塑性屈服区较大
当靠近焊缝时塔壁的塑性变形区逐渐缩小直至消失
塔壁塑性屈服区的分布特点解释了塔体长期使用后发生鼓凸变形及筒体与焊缝连接处产生裂纹的原因。提高冷却水温度或降低进水冷焦前塔体温度能有效防止塔体产生塑性变形。
简要介绍了外压圆筒设计的基本理论、加强圈个数及截面尺寸的确定方法、加强圈快速计算的方法、不等壁厚外压圆筒加强圈的设计及外压圆筒的程序计算。
带~个搅拌装置的钛复合板卧式加压浸出釜以后简称“加压釜”是湿法冶金镍精炼的关键设备
设计开发和制造尺寸规格为Φ×、Φ×、Φ×、Φ×等系列国产化钛复合板加压釜
解决了矿粉沉降搅拌、操作工况恶劣、钛加热盘管换热等工艺技术问题
进行了钛复合板加压釜结构设计、钛搅拌装置设计
解决了钛复合板加压釜的制造冷加工成形、焊接、检验等技术难关。
介绍了万项目中大型钛钢复合板设备的加工制造工艺、焊接工艺措施、场地洁净程度的保证及检测工艺等技术
为大型特材设备的国产化加工制造打下了基础。
油气管道缺陷检测中的数据处理方法主要包括传统的数据处理方法
如谱分析、统计分析
以及后来发展起来并广泛应用的小波分析、自适应滤波处理、支持向量机、人工神经网络、模式识别、数据融合等新方法。本文分析了各种用于管道缺陷检测的数据处理方法的优缺点
并指出当前研究中所存在的问题。最后探讨了这一领域中可能的发展方向。
通过对反应器主焊缝外壁产生的裂纹成因分析
为板式反应器的制造、使用提供借鉴。
分析了硫冷凝器换热管穿孔及换热管与管板连接焊缝出现裂纹导致管束内漏的原因
结合设备状况和运行情况提出了预防和处理措施。
在厚壁压力油罐的人孔接管锻件与筒体的组合焊缝焊接修复时
对产生了焊接裂纹
且不断向人孔接管锻件扩展的现象进行了分析
采用电子显微镜观察
进行化学成分分析及力学性能试验
发现人孔接管锻件韧性差、晶粒粗大
采用正火加回火热处理工艺重新热处理人孔接管锻件
能重新使锻件性能满足标准要求
按焊接工艺要求施焊人孔接管锻件与筒体的组合焊缝
一次探伤合格。
通过实验
对纯铝焊缝结晶条纹的形成原因进行了探讨
并通过工艺试验和分析
找到了消除纯铝焊缝结晶条纹的对策。
以南京巴斯夫项目和漕泾巴斯夫项目在设计、制造、检验数百台换热器经验的基础上
介绍德国巴斯夫公司换热器的管与管板焊接、检验与验收规范-标准
该规范在换热器的级别分类、管与管板的工艺评定试验与检验、焊工及焊接操作工技能评定、管与管板的检验与试验等方面的详细要求。
本文对薄壁装配式不锈钢水箱的轻型薄壁箱形结构的耐压强度进行了试验研究
得到了在冲压前后模压板不同区域的各项力学性能指标
发现其球冠区域屈服强度增加高达;获取了在内压载荷下箱体各控制部位的力学响应特性
箱体各模压板块中与加强槽毗邻的球冠边缘区域的应力始终占控制地位;得到了箱体的屈曲失效模式。有限元数值模拟结果与试验数据较为吻合
可为指导和规范其设计制造提供参考。
采用与带压开孔中相同的焊接工艺制造了有补强圈和无补强圈两台试验模型
并进行横向弯矩试验。结果表明:模型主管、支管和补强圈横向截面两侧的应力分布呈现反对称性
模型支管根部有明显的应力集中现象;补强圈改变了模型主管上的应力分布规律
主管上的应力集中区从支管和主管的相贯区转移到补强圈外边缘的焊缝附近;补强圈降低了模型的最大应力
提高了模型的承载能力
有补强圈模型的应力比降为无补强圈模型的
但极限弯矩提高为无补强圈模型的倍。
对大口径钢管进行了综合试验研究。结果认为化学成分设计合理
具有较高的持久强度、良好高温组织稳定性和高温抗氧化性能
较低的脆性转变温度和较好的焊接性能
是制造压力容器、锅炉高温高压部件的优良材料。
用楔形张开加载预裂纹试样研究了钢在湿环境中的抗应力腐蚀性能。测定了钢母材及热影响区在湿环境下的临界应力强度因子和应力腐蚀裂纹扩展速率;同时研究了浓度、材质、热处理对钢应力腐蚀开裂的影响。
为降低弯矩和鞍座反力
长径比大的卧式容器大多采用三鞍座或多鞍座支撑。多年来
多鞍座卧式容器的设计并没有形成统一的标准
目前大多采用三弯矩理论计算弯矩和鞍座反力
再引用双鞍座卧式容器的校核方法对应力进行校核。此种方法步骤复杂
不便于工程应用。最近
欧洲协调标准非直接受火压力容器提出了一种不同于传统方法的多鞍座卧式容器的最新设计方法
这是多鞍座卧式容器设计第一次正式写入标准。本文主要介绍中的多鞍座卧式容器设计方法与传统方法的不同
并对两种设计方法中存在的一些问题进行了探讨。
依照—钢制压力容器和—钢制压力容器———分析设计标准
并参阅其它国家的标准
分析总结了现行标准的设计步骤和存在的问题
由此提出了一种新型的压力容器设计法———无量纲设计法
并以卡箍紧固结构中的平盖为例
给出了此方法的计算与应用过程。通过此方法可以很方便地设计整体结构相同和局部结构相同的压力容器。
将有限元方法与优化技术相结合
利用语言建立了参数化模型
完成了某平盖加筋封头的结构优化设计
并将最终优化得到的结构尺寸与原始设计尺寸通过应力分析进行比较。结果显示这种方法可以用于工程实际
对平盖的结构改进设计具有一定指导作用。
介绍了按标准设计制造的某公司年产万吨切片装置中关键设备———间歇式聚合釜的制造过程及其主要零部件的成形、焊接、机加工、组装试车等典型工艺。
氦泄漏试验作为一种致密性试验
它的检漏灵敏度远远超过了气密性试验和氨渗漏等试验方法。随着国产化钛制压力容器的不断增多
一些高温高压和密封性要求高的压力容器
制造完成后除了进行常规的致密性试验外
还需要进行氦泄漏试验。钛制压力容器与其它相比
在结构上有较大的区别。选择合理的氦泄漏试验方案
可做到既能检漏又能及时发现漏点
有效地保证钛制容器安全性和可靠性。
资源和环境问题的日益严峻促使石油化工、能源、航空航天等诸多领域呈现出高参数、大型化、高风险运行的发展态势
这一趋势对相关装备设计、制造和使用的科学基础———高温装备结构完整性原理提出了新的挑战。本文概述了基于损伤理论和断裂理论的高温结构完整性技术的近期研究进展及其工程实践
并就这一领域未来理论和技术研究的突破点进行了展望。
介绍了大型立储罐罐底板发生超标变形后的一种较为有效的矫正方法
并从理论上对变形的原因和矫正带来的罐底板使用性能的影响作了一定分析
并列出了储罐建造实例的底板变形矫正前后凹凸度测量数据。
通过对硫铵装置结晶器的技术改造
使物料在结晶器内旋转流动
能够将聚合物及时抽出
避免聚合物在结晶器内滞留和累积
防止其粘结堵塞结晶器、相邻设备和管线
也防止其污染硫铵晶体降低产品质量
消除定期清洗结晶器造成的能源浪费和环境污染。
目前所颁布的焊接材料国家标准是通用性标准
其技术要求已不能满足承压设备焊接的需要。本文根据承压设备的特点及行业的需要
参考船级社对船用焊接材料认证的做法
阐述了制订承压设备用焊接材料技术条件的必要性
并初步构想了承压设备用焊接材料在现行国家标准基础上应进行适当地提高。
通过对经模拟超温处理的钢的力学性能、冲击性能、断裂韧性测试及金相组织检验
研究短时超温对加氢反应器材料的损伤。试验结果表明
经℃短时超温后
材料的强度、硬度明显提高
塑性和韧性明显降低
但仍有一定的断裂韧性值
正常操作条件下
不会危及反应器的安全运行。
采用慢应变速率法测量了管线钢在模拟高值土壤介质应力腐蚀过程中的膜致应力。通过试验研究可知:管线钢在溶液中存在大小约为的膜致应力
该力在应力腐蚀破裂过程中一直存在
并与外应力相叠加
从而促进了位错的发射、增殖和运动。同时
运用灰色理论中的等间距数列预测建立了
模型
对膜致应力-时间的关系进行了数据分析。试验结果和灰色理论分析表明:膜致应力大约在达到稳定
并在继续腐蚀过程中保持不变。
以、为研究对象
进行了在不同温度与不同保温时间的高温球化模拟试验
分析了试验后试样的显微组织演变和珠光体球化的原因。结果表明:温度和保温时间对球化的影响非常显著。比球化速度快
但随着温度的升高
球化速度呈明显的下降趋势
说明在高温下更稳定。球化是个扩散过程
在一定温度下的球化过程进行是需要时间的。该结果可为选材和球化后的设备能否继续服役提供一定的参考依据。
提出了按应变确定塑性载荷的最大主应变准则。该准则可以用来防止承压设备的总体塑性变形。最大主应变准则只需要经过弹塑性分析
求出承压设备在载荷作用下产生的最大主应变
当最大主应变达到时
作用在承压设备上的载荷就是塑性载荷。与其它已有确定塑性载荷的准则相比较
最大主应变准则不需要预先画出载荷—变形应变曲线
因而
就不需要选择变形参数选择变形点的位移
或者容器体积的变化等。例子分析给出了最大主应变得到的塑性载荷
并与应力分类方法、两倍弹性斜率准则和双切线准则作了比较。
以单位重量下波纹管的补偿量最大为目标函数
对波纹管的结构参数进行优化设计。以压力
公称直径~的波纹管为例
优化设计的波纹管与以前的产品相比
单位重量的补偿量可增加~
单波刚度可降低~
优化效果十分显著。
高压储氢具有储罐结构简单、压缩氢气制备的能耗较少、充装速度快等优点
已成为现阶段氢能储运的主要方式。氢气储罐是高压储氢的关键设备。目前
加氢站使用的高强钢制无缝压缩氢气储罐
由于结构上的原因
存在无抑爆抗爆功能、在线健康状态诊断困难、大容量时泄漏点多等缺点。为此
本文提出了一种多功能全多层高压氢气储罐
并应用于我国第一座站内制氢的加氢站。储罐由双层半球形封头、接管、加强箍、绕带筒体和健康诊断系统组成
具有承压、抑爆抗爆、缺陷分散、健康状态在线诊断等多种功能。
一效~五效换热器管板为爆炸复合板Ⅲ
管子为高通量管
管子管板焊接采用
结构为传统的端面焊接
管头伸出
管子管板接头要求探伤。换热器管子管板模块试验是施工前的焊工技能评定
要求对参与焊接的每位焊工进行此项评定。
整体式接管补强多用在疲劳容器上
接管上面的鞍形补强段同时也是壳体的一部分
接管与壳体焊接接头为对接接头
受力情况好
但是接管上的补强部分与壳体的相贯面是一个三维曲面
采用普通机械加工方式无法实现。本文通过建立数学模型
进行数学分析
编制数控加工程序的方式在加工中心机床上实现了曲面的数控加工
同时对铣削过程进行了误差分析。
论述了丙烯腈装置中反应器国产化的主要技术方案及其国产化所带来的显著社会效益
包括反应器的选材分析和制造方案对比
为中国今后丙烯腈产业的发展
开拓了一条良好的道路。
钎焊板式换热器是一种应用场合日益增多的紧凑型高效换热器
但也暴露出一个显著的缺点
就是泄漏时尤其是内漏时不能修复。本文分析了某外国公司钎焊板式换热器的失效原因
指出要充分发挥该种换热器的性能特点
除严格控制其制造质量外
还应从设计与安装两方面进行失效预防。
介绍了宝钢一期工程钢制氧、氮球罐的建造质量、定期检验情况及近期所进行的试验研究
并重点论述为保证设备长周期的安全运行所采取的措施。
在湿环境下炼油厂部分装置往往出现应力腐蚀开裂现象
本文对这些装置的统计结果与美国腐蚀工程协会的统计进行对比
分析了产生偏差的原因
对湿环境下承压设备的使用提出了一些建议。
将模糊概率理论引入石化企业重大危险设备故障树分析方法中
将基本事件发生的概率描述为模糊数
利用模糊算子进行模糊故障树分析
并计算出整个系统的模糊故障率。模糊故障树分析在炼化装置的重要设备———常压炉中的应用
使风险评价结果更趋合理和科学。
为了制造千吨级煤液化反应容器
满足更高温度℃和更高的强度等级σ≥
减少筒体锻件的重量
在原采用的-钢的基础上
开发出了加钢。针对煤液化装置或大型热壁加氢反应器用--纯净钢筒体锻件的特点及理化性能要求
分析了冶炼、锻造、热处理等工序的难点
在进行大量的国内、外资料查寻以及材料和工艺试验的基础上
制定出并实施了制造工艺
经过筒体锻件的解剖及理化检验
证明所采用的工艺方法是非常有效的
完全满足煤液化装置用钢--的质量要求。
简要介绍了工业纯钛制加强形波纹管疲劳寿命设计方法
并通过个波纹管疲劳寿命试验得到钛制加强形波纹管疲劳寿命的设计公式。
运用弹塑性理论对换热器锅炉管子与管板胀接接头的胀接机理进行了较深入的探讨
对影响胀接接头连接可靠性的几个因素
从理论上作了分析并进行了实验验证
对目前的现行规范提出了修改意见
建议胀接连接方式可以扩大使用范围
并可改善换热设备的设计条件。
对带中心管尺寸大于其它换热管的固定式换热器建立了力学模型
提出了该类型换热器管板的一种分析设计方法与相应的计算公式
并对三个不同参数的该类型换热器进行了算例分析
分析表明:中心管存在只对其附近的管板应力有较大影响
且影响范围较小。
通过对特殊法兰进行应力分析
观察法兰的锥颈角度和端部高度的变化对其应力分布的影响
并对应力集中现象进行了分析;对法兰进行优化
从而使法兰达到满应力的设计结果;对实际工作中遇到的类似问题提出了解决方法。
为了制造国产的高压空冷器
某厂对其从结构的设计、选材到各项焊接方法、热处理试验等进行了一系列的设计、工艺攻关
其中高压空冷器管箱通过见证件的试制
证明已掌握了高压空冷器的各项焊接、热处理工艺
并为厂家设计制造了多台高压空冷器
均满足了各项技术的要求。
通过乙烯工程中超高压蒸汽管线的焊接实践
介绍了最大厚度达的-耐热钢无缝管线的钨极氩弧焊接打底
电弧焊填充盖面的组合焊接工艺
焊接施工过程中的预热、层间温度、后热处理的控制及焊接措施等问题。
用奥氏体不锈钢作为搪玻璃反应釜的受压元件基体和设计的专用底釉
经特定的搪烧工艺方法制成在一定的低温工况≥-℃～≤-℃下能安全运行的不锈钢搪玻璃反应釜。该设备的推广应用对促进我国生物工程、医药化工、有机高分子等行业的发展起到积极作用。
论述了建造用于制造不锈钢、铝、铜、镍、钛及其合金压力容器清洁厂房的重要性和必要性
提出了压力容器清洁厂房的建造要求及管理规定
给出了清洁厂房的部分考核依据。
通过余台大型立式储罐在线声发射检测以及部分储罐的开罐检测对比
讨论了储罐底板在线声发射检测和安全性评估的有关问题。
对某石化热电厂材质为
服役时间超过万小时的主蒸汽管道进行了现场取样
通过试验研究了强度、韧性等材料性能的变化
结果表明材料损伤主要由碳化物的析出和球化所致。
介绍蒸汽过热器的结构和作用
通过对蒸汽过热器存在的具体问题
从不同的角度分析原因
针对性地进行相应的改进设计
并指出制造过程中的要点和难点。
高压加氢反应器缺陷的修复是压力容器修复中有难度的工作
本文分析了加氢裂化反应器热偶泄漏的原因
并较详细叙述了热偶缺陷的修复过程
为同行在从事反应器的制造或缺陷修复工作提供借鉴。
文章对焊接工艺评定标准进行了深入探讨
提出一些建议。
通过对锅炉用封头与压力容器用封头标准的对比
有效地防止了在封头加工过程中发生差错
避免了在锅炉封头和压力容器封头检验中因为不熟悉标准而造成的损失。
采用热模拟技术模拟了不同焊接条件下的焊接粗晶区
研究了工艺参数、组织和韧性的关系。结果表明:线能量对冲击韧性的影响最为显著。当采用的线能量和℃的预热温度时
粗晶区的组织由板条贝氏体和一定量的粒状贝氏体组成
由于粒状贝氏体对板条贝氏体的分割作用
使板条贝氏体的长度较小
方向性弱
韧性优越。因此在焊接管线钢时
应采用较小的线能量和适当的预热温度。
就双相不锈钢复合板的生产工艺过程进行了研制、观察
重点介绍了厚复层双相不锈钢复合板爆炸焊接
轧制温度控制与相比例的关系及对板形的控制
并对试验结果进行了讨论
从而找出爆炸—轧制双相不锈钢复合板生产的可行性工艺路线。
吸收塔是燃煤发电厂脱硫系统的核心设备
具有直径大、厚度小和大矩形开孔率等特点
目前尚无完全适用的设计规范可循。采用有限元法得到了设备在危险工况载荷下的应力和变形
并提出了可行的开孔区域加强措施
计算结果表明应力集中区域明显降低
提高了设备在开孔段的轴向稳定性。
针对快开盲板的一种新型的变厚度头盖
运用有限元应力分析寻求出最大应力点
并对其关键尺寸和的关系进行优化
得出其与的最佳关系点
得出这一最优关系下的最大应力近似计算关系
为这一新型盲板头盖的应用打下基础。
介绍了基于的零部件优化设计过程
阐述了波纹管优化模型的建立
并利用有限元分析软件完成了形波纹管的结构优化设计
获得了较好的优化效果。
介绍了煤气化煤代油项目中关键设备之一———高压飞灰过滤器的主要结构、主要技术参数及制造检验标准和注意事项
并对其主要零部件的加工、制造过程及装配工艺要点进行了重点阐述。
综述了高压运行油气管线在役焊接修复的意义、分类、工艺特点和存在的主要问题
总结分析了最近几年国外在在役焊接烧穿和最小线能量方面的最新研究成果。在分析了我国油气管线的特点和焊接修复技术现状的基础上
提出了在我国开展在役焊接修复研究应注意的问题。
采用全纤维、高发射率涂料、保护增强涂料、定向增强辐射加热元件、大悬臂液压驱动炉门压紧机构、多点同步大扭矩液压马达直联驱动台车、定转矩液压马达电缆线收放机构、多自由度自平衡活动电源转接机构等技术制成了高效节能电阻炉
介绍了电阻炉的结构特点和节能措施。结果表明
电阻炉减少了炉衬的蓄热损失和散热损失
提高了辐射加热的能力和台车与炉体之间及炉口的密封程度;炉温均匀性好
升温速度快
节能效果显著
在此种炉中进行℃退火的单位能耗仅为·左右。
疲劳试验是气瓶出厂时的强制抽检项目
对于保证高压气瓶反复充装
长期可靠使用具有重要意义。本文开发研制的疲劳试验装置采用先进的计算机数据采集和控制技术
能够根据设定参数实现可控压力循环
实时显示并记录循环压力波形
同时自动存储压力循环次数
并给出标准规定的试验记录和报告。
阐述了长颈法兰径向轧制过程中产生翘曲缺陷的机理
分析了毛坯截面形状对翘曲缺陷的影响规律
从优化毛坯截面形状入手
提出了控制翘曲缺陷的若干对策。
对锅炉管道焊缝液体渗透检测方法、操作程序、缺陷显示及痕迹特征作了简单介绍。
将压力容器的风险评价分为压力容器的固有危险性评价、风险水平评价和风险的控制状态评价
给出了压力容器风险模糊分析方法的应用程序和步骤
探讨了压力容器风险的可接受准则。本文第一部分讨论了压力容器的固有危险性和风险水平的模糊评价。
信息缺失条件下的管道泄漏状态特征库是十分重要而且必需研究解决的问题。利用模糊筛选器
构造了信息缺失条件下的管道泄漏状态特征库
解决了无法采集到大量泄漏故障样本来建立状态特征库的难题。设计了一种模拟样本筛选器
对产生的模拟样本进行自动分类。实验表明
模糊筛选器能较好地选择典型泄漏特征样本
同时能有效构造管道泄漏状态库
并提高泄漏负压波状态特征的辨识能力。实践证明
该方法在管道泄漏诊断中是简单实用和可行的。
采用埋弧自动焊对大直径焦炭塔立式组装横缝进行不同的坡口型式、不同焊材进口和国产进行焊接试验
比较不同组合情况下的高温拉伸、常温拉伸、弯曲、冲击性能
并进行了工艺评定
结果表明该方法是可行的
此工艺已投入实际应用。
罐式集装箱的安全装置要同时满足钢制压力容器和国际海运危险货物规则的规定
本文简述了其安全装置的计算方法及步骤。
×原油储罐是国内目前较大的油罐
为了获得大角焊缝和第一、二圈罐壁等关键部位的应力分布情况
并检验设计的合理性和运行的安全性
对其进行了现场充水试验时应力测试和评定。经理论分析和计算表明
被测点油罐外壁的环向应力测试值与理论计算值基本一致
环向应力的最大值出现在第一圈罐壁与第二圈罐壁连接处的上侧。按分析设计标准对油罐进行评定的结果证明
该油罐设计合理
在正常的操作条件下应力水平完全满足强度要求。测试所采用的方法和得到的结果对今后×及×以上油罐的设计和测试有一定的参考作用。
概括了超临界流体萃取技术和包括连续式操作在内的超临界流体萃取装置的研究现状
提出了一种通过球形进、卸料器完成固相物料超临界流体萃取连续化进卸料的装置
介绍了该装置的结构和工作原理
给出装置中各主要部件的计算方法。
本文介绍炼油厂的加氢反应器和煤液化反应器在监造过程中的质量控制
包括炼钢、锻造、热处理、焊接及各阶段的质量检验。同时对设备制造的难点和在制造过程中出现的质量问题及解决措施加以阐述。以期在大型设备国产化的进程中
给同行提供借鉴或进行讨论。
详细介绍了中国先进研究堆以下简称第一批主设备的研制
并对大尺寸高精度的不锈钢设备制造中应注意的问题作了研究
对类似材料或设备的制造积累了经验。
低焊接裂纹敏感性高强钢-具有良好的焊接性和抗裂性
焊接该类钢主要是防止产生冷裂纹和热影响区脆化
控制线能量是焊接工艺措施中的关键。另外
控制焊条熔敷金属扩散氢含量、选择适当的预热温度、焊后及时消氢处理
也是防止冷裂纹必不可少的措施。
根据承压和常压储罐的声发射检测与评价技术的研究成果
以及综合分析不同发展阶段的有关文献
介绍了在用储罐结构完整性检测与综合评估的意义
分析其合理性和难度
并对这种动态检测技术在评价储罐结构完整性方面的研究进展作了较全面的评述。
对某厂年底发生的几起裂解炉辐射段炉管管件破裂损伤性质、成因及控制措施进行了试验分析
指出运行温度长期偏高局部
特别是清焦温度偏高局部
造成了炉件内壁材料局部严重渗碳和氧化腐蚀
并引发脆性断裂和热疲劳破坏高温腐蚀疲劳断裂。采取适当降低清焦温度等措施后基本解决了上述问题。
采用化学成分分析、电镜等方法
对航煤脱硫醇反应器导压管开裂事件进行失效分析
结果表明:疲劳破坏是引起裂纹开裂并穿透的原因
并提出改进建议。
介绍了压力容器水压后的烘干方式、空气状态参数以及提高空气烘干效率的方法。把烘干过程在焓湿图中表现出来
不仅可以直观地看出空气状态的变化过程
还可以计算出各种参量的变化
在焓湿图上表示烘干过程简单明了、便于分析
有很好的实用价值。
对焦炭塔热处理工艺以及现场简易热处理炉的结构作了详细介绍
此热处理方法在制造焦炭塔的过程中取得了较好的效果
现设备运行良好。
临氢高温高压反应器的热电偶套管工况恶劣
容易损坏
经常影响炼油生产
本文主要论述了对其进行国产化攻关所采用的设计制造方案。
目前大多数化工设备设计均采用—进行计算
但设计中对利用软件计算还存在一些理解上的误区
这将直接影响设备的安全可靠性
所以必须引起足够重视。
在第一部分压力容器的固有危险性评价和风险水平评价的基础上
开展了风险控制状态的模糊综合评价
探讨了压力容器风险的可接受准则
最后
以一台反应釜的风险评价说明了压力容器风险模糊分析的方法和步骤
根据超声检测的基本原理
建立了缺陷深度定量识别模型
结合超声信号自身的特点
应用具有多分辨率分析能力的小波方法对超声信号进行处理
提出了超声信号小波分析基函数的选择以及分解最大尺度的确定方法。对超声信号进行小波压缩
发现处理后的信号比原始波形更能体现出缺陷波的时域特征
提出了缺陷小波特征峰的概念
根据该特征峰所对应的时域位置建立了缺陷深度的物理测算方法。
氯化钡蒸发器是真空制氯化钡生产中的重要设备
其在大规模装置中的设计在国内还较缺乏经验和文献报道
本文介绍了此设备的选材和结构设计以供同行借鉴。
基于热粘弹性积分型本构关系
考虑材料性能依赖于温度变化及相变潜热的影响
利用热-力耦合及载荷步功能模拟结晶型高密度聚乙烯塑料压力管道热板焊接过程
并对焊接接头的应力分布进行有限元分析
得到了环向、轴向以及径向瞬态应力分布的基本规律。采用盲孔法和锯切法测量焊后残余应力
实测结果与数值分析基本符合
本文介绍炼油厂的加氢反应器和煤液化反应器在监造过程中的质量控制
包括炼钢、锻造、热处理、焊接及各阶段的质量检验。同时对设备制造的难点和在制造过程中出现的质量问题及解决措施加以阐述。以期在大型设备国产化的进程中
给同行提供借鉴或进行讨论。
通过倒置立式高压加热器研制
阐述了倒置立式高压加热器制造过程中的水室、管系、外壳及总装等关键工序和制造难点控制
解决了管系与外壳套装等工艺难题。
介绍了气化炉的制造过程和特点
从而阐述了加工、焊接和热处理在-钢设备制造过程中的重要性。
通过对石化企业典型装置安全阀运行状况和校验时状况的调查
以及校验时安全阀开启压力的试验研究
得出石化企业安全阀失效模式和失效原因。
采用不同的分析技术
对失效波纹管材料的化学成分、微观组织、力学性能及失效波纹管裂纹与断口、波纹管上腐蚀产物进行了分析试验。结果表明:高温用波纹管失效原因是碳化物大量在基体晶界析出、晶界两侧的贫铬区发生高温氧化以及晶界吸硫。
介绍了重沸器的结构型式
分析了制造上的难点
采取了合理的焊接工艺和制造工艺。
球壳板划线与切割的精度直接影响着球罐现场组装质量
本文论述了采用三维坐标系下解析几何的方法计算球壳板上切割点与检查点的划线尺寸
并利用划线尺寸进行划线
通过分析原切割模具存在的缺点
重新设计计算了切割模具
提高了球壳板划线与切割的精度
针对燃煤电站锅炉水冷壁管吹灰冲蚀严重
导致泄漏、爆管等而被迫停炉检修的情况
根据水冷壁管的形状、工况条件和使用环境状况
对电弧喷涂工艺以及对基高丝材所制成的涂层的微观组织结构、硬度、涂层结合性能以及耐冲蚀磨损性能等进行了深入的研究
在此基础上
确定了以电弧喷涂丝材作为结合底层
高材料作为功能层
并辅以高温封孔的复合涂层制备技术
以提高锅炉运行的可靠性和经济性。
对口错边量是影响压力容器制造质量与使用性能的重要因素之一。本文对压力容器在下料、卷制、组装等过程中如何控制对口错边量进行了详细的论述
并提出了行之有效的计算方法及控制措施。
系统地介绍了移动式压力容器国内外法规和标准的现状
通过对国内外法规和标准的分析
对我国移动式压力容器的法规及标准体系提出一些设想和建议
—钢制压力容器用封头是我国第一部完整和统一的压力容器封头标准。本文根据标准并参照有关国外同类标准
对该标准的实施和质量控制要求作一综述
以期标准得以顺利过渡和提高我国封头的制造水平
同时对有关问题的处理方法提出一些建议
作为以后修订和充实标准的参考
对一个管壳式换热器进行温度和压力载荷作用下的有限元强度分析
并对这两种载荷作用下的结构应力响应做分类研究
然后对结构进行改进
作同样的分析。比较这些结果
得出考虑温度载荷作用下的换热器强度校核的规律和结构设计的特点
—压力容器用爆炸焊不锈钢复合钢板标准只规定了爆炸焊不锈钢复合钢板须经热处理后交货
通过力学性能、金相试验分析
证明了爆炸焊不锈钢复合钢板正火后的各项性能均优于退火状态
因此
爆炸焊不锈钢复合钢板应经正火热处理
带径向接管的圆柱壳是压力容器与管道工业中广泛使用的部件
除内压外
各种外力矩通过管节点作用于主壳上
在壳体中引起很高的应力集中
是大量灾害性事故的原发部位。寻求其理论解既有重要的工程应用需求
又具有理论的难度。作者提出了一种圆柱壳受支管外力矩作用的薄壳理论解
文中作了简要介绍
其适用范围扩大到大开孔率ρ≤。本文所提出的理论解计算结果与实验和数值解能很好地符合
在小开孔率情况下与的结果一致。根据本文的理论解给出了开孔率时可应用于工程设计的应力集中系数曲线
以网格理论为基础
讨论了纤维缠绕车用气瓶在内压作用下的优化设计
对于等强度复合材料气瓶
以层厚为设计变量
最小体积质量比为目标函数
对不同缠绕角的情况利用序列二次规划算法进行优化设计
应用金属成形有限元数值模拟技术
以为二次开发工具
采用面向对象技术的模块化设计思想
建立了大口径、厚壁不锈钢封头衬里冲压模具辅助设计系统
实现了自动化设计与绘图
有效地提高了此类封头衬里的设计效率和设计水平
利用三维有限元软件对的医用高压氧舱矩形大开孔结构进行有限元分析
得到该设备大开孔应力分布状况和最高应力水平
并根据—钢制压力容器———分析设计标准规定的设计准则
对此大开孔结构进行强度评定
介绍了不锈复合板焊接坡口选择及焊接和热处理工艺的制定
为某公司制造的带夹套固定管板换热器
是生产聚酯成套设备中的关键设备
经过对不同规格同类产品的多次制造
总结出了一套成熟的制造和检验工艺
本文以其中一台为例
结合产品的特点
重点阐述了该产品的制造工艺和检验方法
挠性管板全焊透结构列管式废热锅炉与换热器的现场换管施工一直是一种较为困难的工艺技术
本文对这一施工技术进行了阐述
特别就取管、做坡口的施工机械与方法进行了详细的介绍
同时对全焊透管板焊缝的结构形式也作了有益的探讨
对今后此类结构的现场修复工作有一定的指导意义
论述了管子-管板焊缝射线照相技术应用的重要性和必要性
提出了管子-管板焊缝的射线照相技术适用的焊接结构和焊接的技术要求
给出了管子-管板焊缝射线照相技术的工艺要点
核电站用汽水分离再热器结构复杂
无损检测按英国国家标准和法国公司工程标准进行。本文对汽水分离再热器的无损检测做了全面的论述
浅析了法兰开裂原因
介绍了为修复所进行的施工技术准备、工装机具研制以及修复过程
对—管壳式换热器中钢管制作换热器圆筒提出问题
并分析了钢管制作换热器圆筒可能产生的质量问题
对如何解决问题提出了建议。
随着温度的变化
材料中超声波的声速、声压值会发生变化
掌握温度对超声波参数的影响
对高温状态下超声波检测具有重要意义。压力容器与管道焊缝的超声波探伤一般使用横波
本文主要讨论在～℃温度下
超声横波速度、幅度随温度变化的规律
通过试验
给出了横波速度随温度变化的关系式
用以修正不同温度下缺陷的实际位置、大小
提出了高温状态下超声波横波检测应注意的问题和解决方法。本文认为
今后应加强高温状态下超声横波衰减特性的研究。
为了确定合理的焊接工艺
使双相不锈钢的焊接接头具有预期的金相组织和相比例
以保证该双相钢的焊接接头具有较强的抗腐蚀能力
本文分析研究了该材料在不同焊接工艺下产生的金相组织和相比例
对实际生产中双相不锈钢的焊接具有较好地指导作用。
由于受诸多因素影响
导致输油管线原油来油量不均衡
使输油管线如按原有的输油方式完成输油任务
将造成输油成本上升
因此改变输油运行方式
减少开泵站数、台数是在完成输油任务前提下
降低输油成本的最好方法
但因水力条件的改变
在某种条件下易造成某一管段动水压力超过管线允许最高值
给管线安全带来隐患。本文主要讨论在低输油量下
动水压力对输油管线的影响因素。
本文对法兰接头系统建立了有限元模型。利用有限元程序
详细分析了法兰接头连接系统的强度和紧密性
同时分析了接头的泄漏过程。
对两端固定斜接弯头管四种受载工况进行了力学分析并用有限元法进行了全面的应力计算
通过数据处理找到各单元主应力及最大主应力点
同时绘出该点在纵向线及横向线的应力分布
可供工程配管设计参考。
采用有限元法对加氢反应器型锻件与筒体、封头及裙座连接区进行了机械应力与温度应力分析
并对关键位置进行了应力评定
发现型锻件与裙座连接侧的厚度不能仅根据—钢制塔式容器确定的裙座厚度决定
而应按分析设计的观点进行应力分析
以充分考虑型锻件与裙座间变形协调所引起的边缘应力及温度应力
进而确定型锻件与裙座连接侧的合理厚度。
介绍了加氢中温高压分离器主体材料板
选用国产单层带极堆焊焊带、手工堆焊焊条进行堆焊过程中遇到的问题及解决方法
并着重介绍了工艺规范对堆焊层铁素体含量及堆焊质量的影响
确定了适当的堆焊工艺规范参数。
从复合钢板材料特性出发
论述复合钢板塔在制造过程中应着重注意下料、滚圆、校圆、焊接等工序特点。
简述了铜及铜合金浮动盘管的设计和应用
详尽地介绍了铜及铜合金浮动盘管的制造工艺和主要工装的设计要点
对生产浮动盘管换热器的厂家有一定的参考价值。
系统地介绍了低温液体运输装备行业现状以及法规、标准情况
通过对我国加入后低温液体运输装备行业所面临的挑战和机遇进行了分析
提出了低温液体运输装备行业发展的一些对策。
对沥青贮罐加热系统出油管联箱的失效进行了分析。分析包括结构强度分析、宏观断口分析、金相分析和扫描电镜分析等。分析结果表明
联箱结构的强度是满足要求的
失效主要是由于焊接质量差引起的
焊缝中存在明显的未焊透和气孔等缺陷。
加氢裂化装置是高低压型螺纹锁紧环换热器
即管程是高压反应流出物
低压则是脱丁烷塔进料。换热器管束为不锈钢即
反应流出物中的、对管束的点蚀和坑蚀会造成管束减薄爆管
大量高压油气从爆裂的管束处窜入低压的壳程
进入脱丁烷塔
引起塔压剧增
本文对脱丁烷塔顶安全阀的泄压能力进行初步计算
分析该系统在此危急情况下的安全性。
针对压力容器用低合金钢在湿环境下的应力腐蚀开裂的机理
结合断裂力学方法推导了、、三种材料的氢诱发开裂的临界浓度及氢滞后断裂的临界应力场强度因子的估算表达式
与实验值进行了对比验证
并对极限浓度的概念进行了讨论。
测试了大口径钢管以及其焊接头在三个不同温度室温、℃、℃下的低周疲劳、疲劳裂纹扩展速率和℃、℃持久强度
以研究分析温度对其低周疲劳特性、疲劳裂纹扩展、持久强度的影响
并了解焊接头与母材之间的差异。结果表明:钢管在高温下有较好的低周疲劳特性、抗裂纹扩展能力、抗裂性能、适当的持久强度
适宜用于高温工作。
采用溶液对不同冷加工成形方式和固溶处理前后的波纹管进行了应力腐蚀试验
并对测试结果进行了比较
分析了固溶处理和不同冷加工成形方式对波纹管抗应力腐蚀性能的影响
为改善不锈钢波纹管的抗腐蚀性能提供了依据。
针对压力容器两种大开孔的补强计算方法———压力面积法和法
分析了两种方法的异同
考证了法计算公式的理论依据和由来
通过对某容器大开孔结构的两种方法进行计算比较
显示了其间的重大差异并由此对大开孔有限元应力分析结果的应力分类评定提出见解。
针对使用较多的特种钢质无缝气瓶
通过从应力、应变、偏心等方面对其容积变形进行了分析计算
对水压试验的判废指标进行了论证
提出了作者的建议和意见
希望能对该类无缝气瓶的水压试验判废指标的制订提供有力的依据和参考。
通过对一台蒸发器中环形管板的设计
运用—管壳式换热器中的方法将其转化为普通管板进行近似计算
并分析、验证环形管板设计的可靠性、合理。
介绍了双金属管的特殊结构、优良耐蚀性能
与管板的连接接头型式及焊接工艺、管头及液体分布器加工、装配和试验。
详细介绍了低合金高强钢-壳体的窄间隙埋弧焊工艺及试验
根据试验结果制订施焊工艺
并成功用于大直径气化炉壳体的焊接。
-是哈氏合金中最难制造和加工的镍基合金之一
尤其是化工容器中的封头
其制作工艺过程较复杂
这种材料较昂贵
目前在国内化工行业应用很少
因此掌握这种材料的制造技术具有重要的意义
本文阐述了-封头的坯料焊接、旋压成形、固溶处理及酸洗等工艺过程。
大容积高压气体钢制无缝压力容器是我国近期开发的新产品
本文介绍了其设计、制造、检验和应用的情况。
概述了压力容器用低合金钢锻件缺陷产生的原因和性质
结合国家有关标准和规定的内容
同时结合生产实际
探讨锻件返修焊补的深度和长度原则
缺陷返修焊补的时机和工艺程序。
对不锈钢波节管换热器进行结构改进和分析
其目的是使这种高效换热管能得到更好地应用
从而大大提高管壳式换热器的传热系数
使这种传统产品更完美。
介绍了根据外压容器稳定性理论和设计方法
通过剖分夹套而改变外压圆筒的计算长度
提高其技术参数的经验。
根据液化气站火灾特点
提出了防止及改进措施
主要针对液化气储罐下部液态泄漏
采用水封隔离封堵法
同时转移液化石油气
解决了及时扑救的措施
为遏制火灾事故的进一步扩大
防止爆炸事故的发生
为液化气储站的抢险工作赢得时间。
简要介绍日本压力容器法规、标准的动态
日本最新压力容器标准体系的整合经过
本文在分析湿环境中氢致裂纹扩展动力学控制过程机理基础上
采用的模型推导了、、三种材料以扩散为主导过程的裂纹平台扩展速率估算表达式
用试样的试验结果对估算值进行了验证
并对常温下不同浓度的湿的应力腐蚀裂纹扩展的动力学控制过程进行了讨论
对波形折流杆换热器与传统的弓形折流板换热器的传热性能及壳程流阻性能进行了工业实验研究
结果证明
波形折流杆换热器的综合性能优于传统的折流板换热器
对波纹管在拉伸条件下的外压稳定性进行了试验研究和非线性有限元分析
结果表明拉伸位移对波纹管的外压稳定性有不利影响
失稳是由于某一波纹局部区域的大量塑性变形而产生的。同时指出
对于大口径外压波纹管
周向应力对波纹管强度的影响超过了子午向应力
对于腐蚀缺陷
应用最为广泛的评定方法就是美国规范
在中
它将缺陷简化成矩形或抛物线
但实际的腐蚀剖面曲线十分不规则
并且具有近似的自相似嵌套结构
具有分形的特征。本文运用分形理论来表征腐蚀缺陷的剖面曲线
进而求得分形曲线所形成的面积
并用此面积修正了公式。实际算例表明
本文的方法是可行的
正确识别奥氏体不锈钢焊缝射线照片上衍射斑纹和未焊透影像非常重要。通过试验研究
本文阐述了衍射斑纹的产生机理、类型和处理方法
并证明了衍射斑纹对材料性能无影响
应用有限元分析技术
对新型的快开人孔装置进行优化设计
给出了在各预紧力下形密封圈的形变及构件的应力值
从而确定该装置的相应尺寸
达到优化设计。该结构节省材料、减轻重量、操作方便、具有明显的经济效益
双锥回转设备因具有搅拌物料均匀、混合反应、回转加热、蒸发水份连续完成工艺过程
效率高
运转平稳
广泛地应用于精细化工、医药等行业。本文介绍了设备的工艺过程和主要设计结构
焦炭塔是炼油厂延迟焦化的关键设备
长期在高温及充焦和除焦的冷热疲劳作用下运行
塔体常出现局部严重变形和母材焊缝开裂问题。在技术改造中对焦炭塔的材质、结构设计做了重大修改
同时对封头成形、过渡段锻件加工、复合材料焊接及整体热处理等关键制造技术进行了攻关改进
获得了成功
介绍了爆炸容器的设计方法
用此方法设计了一台当量爆炸容器并对该容器进行了动态测试
测试结果表明:该容器设计合理
工作安全、可靠
根据卧式搅拌罐结构设计特点
确定了控制大小螺带的成型、搅拌器的焊接质量和变形、两个封头凸缘法兰的同心度、搅拌装置的安装以及第二个封头与壳体的焊接质量等施工工艺方案
实现了设备的高质量制造
采用金相、电子探针成分分析和显微硬度检测手段研究了断裂冷管段
同时进行现场硬度检测
说明断裂冷管形成了深度达的渗氮层
且由于渗氮致使氮化层严重脆化和开裂
同时氮化层在腐蚀氧化和冷热疲劳作用下
导致冷管表面形成了较深的冷热疲劳或氮化脆化裂纹
导致冷管的韧性降低
甚至断裂。建议严格控制合成塔的操作温度
定期检验塔内件承压元件的渗氮程度
以确保设备安全运行
对某炼化厂再生塔底重沸器的失效原因进行了分析
根据外观检测、材料成分分析、金相分析和腐蚀产物成分分析一系列检测结果判定
不锈钢换热管是由于和加上介质冲刷破坏了钝化膜引起的孔蚀
浮头螺栓的局部腐蚀则是由于蒸汽高速冲刷和共同作用的结果
最后根据失效原因提出了防止和改进措施
近年来
应用于石油化工催化裂化装置中的外取热器管束多次发生失效
严重影响了生产的正常进行。本文详细介绍了常见的外取热器管束失效形式
分析其产生原因
并给出预防失效的措施与对策
通过对不锈钢换热器管板的材质、介质、不同部位腐蚀产物、金相试验等分析
寻找产生裂纹的原因
材质不良、氯离子介质环境是造成不锈钢腐蚀失效的主要原因
本文在模拟催化再生器介质条件下的硝酸盐环境中
对钢及其焊接接头进行了试验
并用试样测试了模拟条件下的钢及焊缝金属的值与平台值
在对试验现象及开裂机理讨论的基础上
提出了开裂预防的建议。
介绍了薄壁筒焊缝残余应力的实验研究。研究结果表明
薄壁筒环焊缝存在残余压应力
且垂直于焊缝纵向呈压应力分布
同时通过电测实验
对电测法测定压力容器残余应力的可靠性及测试精度进行了探讨和评价。
随着温度的变化
超声波检测需要研究的衰减内容包括两个方面:一是随着温度变化材质的衰减
二是探伤界面和耦合层造成的衰减。掌握高温状态下压力容器与管道用钢的衰减规律
对高温在线超声波检测具有重要意义。本文主要讨论在～℃温度下
超声横波衰减随温度变化的情况。
对--钢采取种焊接性试验方法
确定了该钢不产生冷裂纹的工艺所需预热温度
同时也论及了该钢的再热裂纹倾向。试验表明
--钢具有较优良的焊接性能。
针对某几种膨胀节的构件设计问题提出一种设计方法
有些方法尚未经过实验验证只供参考
或引起讨论和重视。特别是万向环问题
与文献[]给出的提示附录不尽相同
尚待进一步研究。本文是金属波纹管膨胀节端板设计问题讨论和金属波纹管膨胀节端板设计问题探讨的继续。
提出了一种用于夹套式脱蜡釜等压力容器上的新型承压快开门机构
介绍了该新型承压快开门的设计要求、结构、工作原理和组装工艺要点及应用效果。
镍基特种合金耐蚀性好
在化工容器中得到广泛应用
但其制造技术要求高
尤其是封头的加工成形有难度。本文结合工程实践介绍了的材料特性、冲压工艺、缺陷处理以及探讨了热处理的适宜性等内容。
通过设计制造大型球罐
介绍了无胎具、无中心柱法组装大型球罐的新工艺技术。此技术使球罐的安装质量得到保障
缩短了组装工期
降低了制作胎具及中心柱的费用
为今后同类项目提供借鉴。
阐述了目前国内大型原油储罐国产化设计的基本现状
简要探讨、分析了储罐材料的选择、储罐结构设计、罐体应力分析、设计标准的选取等相关问题
并对今后国内万浮顶油罐的国产化设计提出了建议。
介绍了钢管对接全位置固定单面焊双面成形接头焊缝交汇处所产生的背面裂纹。断口电镜扫描和能谱分析的结果表明:此类裂纹属于结晶裂纹
产生的原因是由于该处形成了粗大且方向性极强的胞状树枝晶组织
出现了比较严重的结晶偏析并导致晶界上、含量偏高
此外
该处所存在的背面凹坑也会导致收缩时产生较大的应力集中。
介绍核电站反应堆压力容器法兰密封面的密封结构
对上封头和筒体法兰密封面上的点状腐蚀作了测量
并对腐蚀的原因从设计、制造、安装和试验各个环节进行了分析。认为法兰密封面上的点状腐蚀是局部区域的电化学腐蚀
并对腐蚀点进行了处理
取得很好的效果。在历次换料大修检查中
均未在反应堆压力容器法兰密封面上发现任何形式的腐蚀现象
为核电站的安全运行奠定了基础。
压力容器和管道是工业生产装置中普遍存在的
在其运行过程中由于种种原因难免会产生泄漏。如按常规的方法进行处理会使生产过程中断
为减小对生产过程的影响
本文介绍了由实践总结得来的带压焊接密封技术和经验
在生产过程不间断的情况下对压力容器和管道进行密封。
为解决吸收塔使用过程中出现的焊缝腐蚀大于母材腐蚀的问题
采用了多种焊材制作焊接试板
通过试验室全浸腐蚀试验和现场挂片试验对焊材进行筛选
并最终确定焊材和盖面厚度。
笔者为某工程审查了余个制造厂家的余份焊接工艺评定
发现在执行—标准过程中的问题。分别从标准适用范围、相关术语、试件与焊件、焊后热处理、焊接材料、预热与层间温度、焊接线能量、试件检验与结果评价和焊接工艺评定管理等方面
结合典型问题
用标准规定进行分析、解释
本文对钢在常温、、和℃下的疲劳裂纹扩展速率进行了测试和分析
对疲劳断口形貌进行观察
得到了四种温度下的疲劳裂纹扩展规律。结果表明:裂纹扩展率随着温度的升高而增大
高温下氧化作用增强
对研制的耐湿硫化氢腐蚀无缝钢管进行多项性能试验
结果表明:该钢性能优良
各种试验数据均达到设计要求
能够满足在湿硫化氢环境下设备的安全使用
在应用薄壳理论对压力容器开孔补强结构进行分析时
常常假设补强圈与壳体间没有接触
对于该假设的合理性并没有相应的依据。本文采用软件提供的非线性有限元技术模拟了纵向弯矩作用下补强圈与圆柱壳体间的接触行为
分析了接触行为对整个结构最大应力的影响
考察了接触变形和接触压力的变化
同时还分析了补强圈与壳体之间的间隙变化及不同值对接触压力的影响
本文根据国内某石化公司装置工艺管道的使用条件和运行情况
选定部分典型高温、高压管道进行应力分析计算
采用美国公司的做前后处理
公司的有限元分析软件做管道有限元应力分析。通过对工况条件下管道的有限元应力分析计算
确定出管道的应力分布状况、位移及最大应力部位
并进行应力评定
为装置中工艺管道系统安全评估提供依据
通过对实际运行中发生振动的型管换热器进行振动检测、并对管束振动进行计算及分析
判断管束因壳侧气体流经管束及折流板时
气流及声波所产生的振动诱发管束产生了共振
通过在折流板间加装纵向支撑板
有效地消除了换热器的振动
多股流缠绕管式换热器是化肥装置中的关键设备
其国产化一直是我国机械制造业的一个目标。本文介绍了循环甲醇冷却器的国产化研究情况
包括传热工艺、设计标准、主材选择、焊接工艺、管束制造及控制等
主要介绍锆封头制造过程中存在问题及解决方法
制订出合理可靠的加热冲压工艺
本文主要叙述了压力容器制造工艺技术装备最新进展情况
并且简要地论述了采用新的加工装备对压力容器制造的重大影响
这些新装备包括切割工具、成型机器、焊接设备、热处理装置、发运设施等和检测仪器。同时也展望了其它领域最新技术装备和仪器在压力容器制造业的应用、提高本行业技术水平和产品质量的可行性
通过化学成分、金相、弯曲、断口及能谱分析等手段
对某制容器上封头开裂失效的原因进行了分析
分析结果表明
封头开裂属于氯离子引起的应力腐蚀开裂
并提出了相应的改进措施
预防失效事故发生
通过对气体加热器在苛刻的高温差应力工况下失效原因的分析
找出了延长该换热器使用寿命的攻关对策:主材采用高温热强钢
同时改进设备结构
优化工艺操作
减缓综合局部应力腐蚀
应用效果显著
通过对失效膨胀节的磁性检查、金相分析、断口形貌分析、腐蚀产物能谱分析、射线衍射分析等检验
认为该膨胀节失效是由硫化氢导致的应力腐蚀开裂
并对其腐蚀环境因素、应力因素和材料因素进行阐述
并提出了预防建议
通过外观、着色、金相、断口、腐蚀产物及腐蚀介质综合分析
分析出汽提塔上封头开裂是不锈钢在湿环境下的硫化物应力腐蚀开裂。提出了加强电脱盐管理、适当提高汽提塔顶操作温度、加强上封头外保温管理、改进汽提塔上段及封头材质等措施和建议
介绍广州地区液化石油气储罐的检验情况。检验发现储罐的表面缺陷近年呈上升趋势
这种情况与的硫化氢应力腐蚀有关。为此
提出了储罐制造和使用中应注意的问题
笔者为某工程审查了余个制造厂家的余份焊接工艺评定
发现在执行—标准过程中的问题。分别从标准适用范围、相关术语、试件与焊件、焊后热处理、焊接材料、预热与层间温度、焊接线能量、试件检验与结果评价和焊接工艺评定管理等方面
结合典型问题
用标准规定进行分析、解释
不锈钢冷轧钢板及钢带等三项压力容器广泛使用的重要材料标准自年至今已经执行十二年了。我国已加入
三项新标准在参照等效采用大量国际国外先进标准的基础上
作了许多重要的修改和补充
从而使我国不锈钢材料标准和国际接轨。
对不同成形方式的金属波纹管进行固溶处理前后的金相组织分析和应力腐蚀试验
并对测试结果进行比较
得出不锈钢金相组织的改变对波纹管抗应力腐蚀破裂性能起到了实质性的影响
并证实了固溶处理是改善不锈钢波纹管抗应力腐蚀破裂的有效方法之一。
通过热处理实验、持久实验以及焊缝附近微区变形的测量
对采用镍基焊材和奥氏体不锈钢焊材焊接的钢焊接接头的高温性能进行研究。试验表明在高温条件下
奥氏体焊接接头很快就发生碳迁移
且碳迁移的程度随着时间的延长而加剧;而镍基焊接接头很难发生碳迁移。由于碳迁移的影响
在低应力的条件下
焊接接头持久寿命大约只有焊接接头的
且镍基焊接接头的断裂位置大多位于远离焊缝的母材上
而焊接接头的断裂位置大都在脱碳层附近。通过对焊缝附近微小区域变形的测量
发生断裂的脱碳层区域较其他位置具有较大的蠕变变形以及较高的蠕变变形速率
对钢在室温和℃下的疲劳裂纹扩展速率进行了测试和分析
得到了两种温度下的疲劳裂纹扩展规律
并根据测试结果对一台加氢反应器接管焊缝裂纹的疲劳扩展进行了计算和安全评估
为该反应器的安全使用提供了理论依据
对贮液容器内部低速炸药爆炸载荷模型的选取及其能量释放的分析进行了研究。以液态金属快中子增殖反应堆的假想堆芯破损事故为例
评价了国外采用的各种低速炸药爆炸载荷计算模型及事故中总释放能量的估计方法
提出用能量释放总量来反推载荷模型初始条件的“截断准则”。
用非开挖方式向钢管道内穿插薄壁聚乙烯内衬是目前可选择的恢复旧燃气管道使用功能的最好方法。穿插施工的分段作业使得聚乙烯内衬不可避免地要从管内跨越若干管道缝隙。缝隙处的聚乙烯内衬因无钢管支撑而独自承受管道内压
其承载行为将影响穿插结构的安全。本文的计算分析表明
在管道内压作用下
该穿插结构的径向膨胀变形主要集中在缝隙处的聚乙烯内衬上
且管道缝隙尺寸、管道内压和内衬壁厚对穿插结构的承载行为均有显著影响
为此在穿插施工前应就此进行详细的定量设计
采用伽辽金法分析计算空气预热器烟风道外壳平板壳体的弯矩和位移
确定烟风道平板的最小许可厚度。并由弹性力学方法进行了烟风道平板壳体的振动分析和膨胀节设计
给出了平板壳体的自振频率等参数
叙述了新型快开式压力容器安全联锁装置的性能及试生产情况
本装置具有结构新颖、灵巧、使用寿命长
操作维修方便等特点
本文主要叙述了压力容器制造工艺技术装备最新进展情况
并且简要地论述了采用新的加工装备对压力容器制造的重大影响
这些新装备包括切割工具、成型机器、焊接设备、热处理装置、发运设施等和检测仪器。同时也展望了其它领域最新技术装备和仪器在压力容器制造业的应用、提高本行业技术水平和产品质量的可行性
气化炉具有复杂的结构
按—压力容器无损检测进行检测
本文对气化炉的无损检测做了全面的论述
应用材料对搪瓷搅拌反应釜发生穿孔及脱瓷部位进行有效修复
使已停用的反应釜重新投入使用
为延长反应釜的使用寿命提供了可借鉴的方法。
根据应用实例
提出特殊要求情况下法兰与垫片的合理设计结构
并参考规范对其进行强度计算
以保证设备的安全性
本文论述了石油化工压力管道无缝钢管在使用过程中质量检验的重要性
对无缝钢管常见缺陷形式、检验项目和检验方法作了介绍
单根换热管因为容积小
压力试验时常采用串联焊接后试压的方法施工
且试验过程中易产生压力冲击
通过分析压力试验的实施过程
采用千斤顶密封装置和压力平衡装置以替代串联焊接和缓解压力冲击
确保了单根换热管的压力试验方便和安全
对在内压作用下弯管的极限载荷进行研究。研究采用了有限元分析法、公式计算法和试验测定法。有限元分析结果表明
弯管的极限载荷随着弯管壁厚和弯曲半径的增加而增加
并与公式计算结果一致
最大误差为。这些结果得到了试验测试的证明
针对设计院对高压分离器采用不锈钢单层堆焊要求
研究开发了单层堆焊技术
较好地解决了生产需求
创造了效益。
对系列大口径厚壁天然气管道材料不同取样方式和取向的拉伸试样进行试验
结果表明:管线钢具有连续屈服特征
无明显的屈服平台
延伸率非常大。其力学性能呈现明显的各向异性
横向拉伸的屈服强度、抗拉强度及弹性模量均比纵向拉伸的高。试样的截面形状和尺寸对抗拉强度有一定的影响
对屈服强度影响很小。由于材料内部的片状缺陷引起的沿厚度方向强度降低和横向拉应力的作用
断裂时在板状试样短边中心出现分层开裂。因此
在进行结构设计和安全评定时应充分考虑管线钢特殊的力学性能
利用有限元方法对陕京输气管线封堵器三通开槽法兰进行了三维有限元应力分析。根据应力分类原则结合第三强度理论对法兰局部承载能力进行了强度评定
结果表明相关单位的经验尺寸能满足安全要求。计算结果对进行合理管道封堵三通结构设计提供重要依据
简述了筒体圆度对壳体制造质量的影响、产生圆度的原因、测量筒体圆度的方法和确保筒体圆度的措施。提出了薄壁筒体卧置状态自重变形量的计算公式
可以较准确地了解筒体自重对筒体圆度影响的程度
通过多个模型的建模及有限元分析支座的受力情况
总结出蒸发器的支座形式
为大型容器支座设计提供相应的参考
主要介绍××大型厚壁折边锥体的放样、压制、组装方法及尺寸精度保证、焊接及焊接防变形措施、压模的设计制造等
介绍从德国进口的化肥厂设备火管锅炉材质在安装中的焊接技术工艺
本文主要叙述了压力容器制造工艺技术装备最新进展情况
并且简要地论述了采用新的加工装备对压力容器制造的重大影响
这些新装备包括切割工具、成型机器、焊接设备、热处理装置、发运设施等和检测仪器。同时也展望了其它领域最新技术装备和仪器在压力容器制造业的应用、提高本行业技术水平和产品质量的可行性
基于风险的检测是西方发达国家近三十年来兴起一种追求安全性与经济性统一的系统维修理念与方法
上世纪年中期后在欧美的石化企业得到广泛应用。本文简要介绍了作者应用法国的软件及数据库在茂名石化对加氢裂化、乙烯裂解两套装置开展定量工作的结果
对在中国石化装置应用的若干关键问题进行了讨论
提出今后进一步开展工作的建议
热壁加氢反应器是一种具有复杂结构的设备
本文对热壁加氢反应器深厚焊缝的检测技术进行分析和探讨
具有一定的指导意义
对比试验与实践经验表明
荧光磁粉检测比黑色磁粉检测有高得多的缺陷检出率。为了压力容器的安全使用
建议对一些重要的压力容器的在用检验采用荧光磁粉检测
通过分析裂纹对结构涡流场的影响规律
验证了根据阻抗图幅度和相位分析判定缺陷技术优点
列管式反应器的列管及管板的泄漏现象严重影响化工生产
用射线、超声等检测方法很难得到有效的结果。通过对双频涡流检测传感器的设计和制作
对缺陷和涡流信号响应特征之间的关系进行了分析和研究
实践表明
涡流检测速度快、灵敏度高、测试结果准确
在工程结构中
几何突变、冶金不连续以及非均布载荷的作用都会导致结构损伤的局部化
能否识别出这些薄弱点对结构的延寿修复具有重要意义。本文采用损伤耦合有限元法对各种高温构件进行分析
在蠕变损伤观点的基础上发展高温构件延寿修复的结构弱点分析技术
并对典型高温构件的延寿修复提出了指导建议。
采用软件
对反应堆压力容器双道金属形密封环进行弹塑性大应变接触分析
给出在不同压紧量下的回弹量
并与试验结果进行比较。
对于卧式容器的设计
标准中一直采用法进行应力分析
而对多支座卧式容器的计算则没有统一的标准
目前较多采用的是用材料力学中的三弯矩方程求得支座反力
再利用法进行应力计算。本文以三支座卧式容器为例
采用软件进行了有限元应力计算
分析了容器的应力与变形
并研究了支座位置对支座反力分布的影响
进而探讨了三弯矩方程求解多支座卧式容器支座反力的适用性。
作为目前我国具有“”证书的膨胀节专业生产厂家
南京晨光东螺波纹管有限公司已陆续生产了两批打“”钢印的波纹膨胀节。本文从膨胀节的材料、结构、设计计算、冲击试验的需求判定、焊缝的要求及焊后热处理的需求判定、压力试验等方面阐述了打“”钢印的膨胀节的设计要求
并提供了规范未作规定的细节部分的解决方法。
运用有限元方法对某化肥厂合成氨装置第一废热锅炉的厚度由减薄到的管板进行了弹性应力分析。在有限元分析中使用了有效弹性常数的概念
最后得到了管板表面的应力分布。计算结果表明
减薄后的管板按照—标准满足强度要求
并且管板返修时需要保证管板与圆筒的圆弧过渡。
分析了复合材料在焊接制造中应注意的工艺要点
进行了一系列的焊接试验
为水合反应器在制造过程中的焊接材料选用、产品施焊、焊后热处理及设备检验等各项工艺环节提供了理论指导。
球形容器无模爆炸成形技术是一种整体成形新技术。本文通过大量实验和数值分析
对其成球质量进行了研究
其结果证明:炸药量的准确控制和锥台壳体节数的合理确定
以及正确的焊接工艺等
都是保证球形容器具有良好成球质量的重要因素。
纤维缠绕复合材料气瓶用于呼吸器、车用压缩天然气燃料气瓶及航空航天等领域。本文对复合材料气瓶的发展、标准进展情况以及其关键技术和型式试验等问题作了全面介绍。
介绍了-模型提出的历史背景及其发展过程
并对-模型在韧性断裂分析中的应用进行了阐述
还介绍了国内外研究状况及最新发展。对-模型在应用中所表现出的优缺点进行了探讨
并展望其扩大应用的前景
利用基于-模型所开发出的软件
对韧性断裂的过程进行更加准确的模拟和预测。
对顶棚过热器试运行过程中发生的多起过热管破裂问题性质、原因及防治措施进行了试验分析
认为上述裂纹属碱洗过程中引发的碱应力腐蚀开裂。对发生问题的过热器弯管段
采用焊完片弯管前、后作消应力热处理
解决了上述应力腐蚀开裂问题。
超高压容器在结构上存在局部不连续
因而引起应力集中。由于频繁的和开、停操作
造成工作压力和载荷的变化而引起交变循环应力
对于单层套螺纹封头结构的超高压容器
根据现有容器疲劳失效的情况
容器疲劳破坏的部位一般都在筒体与螺塞的螺纹联接处
在该截面处的峰值应力也最大。所以我们着重分析筒体在螺纹连接处的受力情况
通过改善容器结构来降低应力集中
从而提高疲劳寿命。
根据生产实际的需要
结合与国外最新的交流成果
利用先进的理论和测试方法并参考有关规范
制定了超高压管式反应器检维修方法
实践表明
所制定的检维修方法可靠
可应用于工程实际。
对锅炉强度计算标准应用手册中出现两个不同椭圆封头壁厚计算公式进行分析
并提出一个统一的公式。
依据法规要求和国外的研究成果
对压水堆核电厂反应堆压力容器承压热冲击的研究方法进行阐述。研究工作考虑和比较了不同的裂纹尺寸、不同的裂纹类型和不同的瞬态的情况
进而确定该在哪种裂纹和哪种瞬态下最危险。热弹性和热弹塑性两种材料模式运用于的应力计算
分析中考虑了不锈钢堆焊层对断裂分析的影响。
介绍了--钢板制造加氢反应器类产品所经历的热处理工艺性能试验以及对热处理工艺性能试验结果进行的分析和研究
可供这类钢板制造加氢反应器作热处理工艺的参考。
对小冲杆试验测定金属材料的屈服强度σ和抗拉强度σ的方法、试样制备、结果分析以及试验影响因素等方面都作了完整的研究和分析。在试验的基础之上
得到了σ—和σ—间的经验关系式
从而真正实现了将小冲杆试验技术推广到实际工程应用中去的目的。
基于对材料应变硬化行为的不同简化得到不同的自增强理论模型
如理想弹塑性模型、线性应变硬化模型、幂硬化模型以及这些简化的应变硬化模型的组合模型等。不同的模型适用于不同的应变硬化行为的材料。本文提出了一种无需对材料的应力应变行为进行简化
考虑材料应变硬化行为和包辛格效应的厚壁管自增强理论一般模型。由于包辛格效应系数是预应变的函数
本模型用参数来考虑这种影响。该模型模型中用到的计算参数通过对材料拉压曲线的拟合得到
理想弹塑性模型
线性强化模型以及幂硬化模型等都是本模型的特例。
针对某化肥厂动力分厂中压蒸汽管线阀门法兰处泄漏与支吊架悬空的情况
应用管道应力计算软件Ⅱ对其进行了应力分析和安全评定
分析了变形产生的原因
并提出了可行的整改措施
保证了此中压蒸汽管线的安全运行。
应用有限元分析技术
在操作工况下
对管壳式换热器在压力和温度载荷共同作用下进行强度分析。根据其应力分布特点
分析压力与温度载荷对管板产生的影响
并考虑温度载荷单独作用下对管板产生的影响。
对于耐热钢弯头与不锈钢管的异种钢焊接
根据使用工况等可以采用不同的焊接工艺方案。本文介绍了通过在耐热钢弯头端堆焊过渡层
进行热处理和探伤后再与不锈钢管的焊接
从而兼顾了耐热钢需要焊后热处理及不锈钢需保持防腐性能和抗晶间腐蚀的问题
通过焊接试验结果表明:制定的焊接工艺已成功地用于乙烯裂解炉对流段的制造。
通过合成氨装置中一段变换炉的研制
阐述了大直径厚壁调质铬钼钢筒身三瓦片成形的工艺方法
并介绍了筒体装焊过程采取的一些相关措施。
通过对压力容器焊接自动化技术的硬件因素和软件因素分析
综述了国内外压力容器制造过程中焊接自动化技术的应用现状
展望了压力容器制造过程中焊接自动化技术的发展趋势和应用前景。
通过-压力容器用爆炸焊接复合板界面测试分析
发现符合国家标准的复合板由于界面仍存在“缝隙”、“空洞物”、“过渡区域”等几种微观缺陷
使得复合板在后续热处理、轧、校、卷以及使用过程中易出现开裂失效。为了消除这种失效
可采用一种特殊的爆炸焊接工艺获得的微小波状界面复合板
大大减少了这些微观缺陷
提高了界面结合强度。
对出厂前曾经固溶化处理的压力容器封头表面出现的点状或短线状缺陷
表现为裂纹
进行了扫描电镜观察和金相观察
证实聚集的夹渣和碳化钛是产生封头表面缺陷的主要原因
阐述了碳化钛是在炼钢时产生的
对材料的抗晶间腐蚀能力不会有明显影响。
对所取锅炉炉管材料进行了宏观检察、化学成分、壁厚与管径测量、光学金相组织、射线、常温力学性能、断口扫描电镜、能谱元素等试验分析
结果表明锅炉炉管材料的局部腐蚀主要是氧化-氯化腐蚀。强度校核表明
该段炉管目前的壁厚能够满足压力=;温度=℃的使用条件。
提出了解决焊接问题而采用的衬钽结构
使用效果良好。
不锈钢广泛应用于钢铁产业
其性能优良、回报高。近来
由于不锈钢产品质量参差不齐
甚至将假冒为、
给压力容器生产带来安全隐患。本文介绍了一种用硫氰化钾、氯化亚锡等溶液快速准确鉴别含不锈钢的方法
采用这种检测手段
快速、简易、准确
减少了企业材料复验的工作量。
坡口未熔合与条状夹渣多产生在相同部位
评定时定性是关键
定性为未熔合则标准规定不允许;定性为条状夹渣则可能评为Ⅱ级或Ⅲ级
就有可能合格。管道焊缝根部错边与未熔合的定性
经验不足的评片人员也容易误将错边当成未熔合
使不该返修的焊缝错返
造成工期拖延、成本增加。本文的目的是探讨未熔合与条状夹渣、错边与未熔合的定性和评定
并根据客观条件综合分析缺陷对焊缝的影响程度
从而对焊缝质量做出客观、科学、合理的评价。
笔者在使用标准的过程中
结合所进行的部分科研工作
对标准中六个方面的问题提出了一些看法
以期更多的设计者今后在做换热器振动分析时
能共同关注并进一步探讨这些问题
本文利用在已使用年的焦炭塔上割取的腰鼓变形严重部位的板材
切割成条块后放入热处理炉中进行不同球化程度的热处理
研究材质老化程度对各种性能的影响
得出材质的性能是焦炭塔寿命的决定性影响因素
并利用老化过程中珠光体球化转变的动力学给出剩余寿命的计算模型
本文研究了钢经二次正火后
显微组织的改善对低温力学性能的影响。二次正火使钢的晶粒细化
常温强度、低温塑性改善
特别使低温韧性大幅度提高。观察表明:二次正火使碳化物颗粒变细
且改善了碳化物沿晶界的分布状态。试验结果表明:℃二次正火组织达到优良的强韧性配合
生产中可视为一种有效的强韧性措施。
通过对热壁加氢反应器使用过程中容易产生的主要缺陷类型及其常规检验方法的分析
对热壁加氢反应器外壁超声波检测工艺进行试验和研究
总结出针对产品检测的工艺方法和参数
并应用于产品检测中
应用通用有限元分析软件
对某大型电站锅炉高压给水加热器的管板建立了考虑管箱、壳体和换热管影响的管板有限元实体模型
分析了管板的温度场分布
得出了管板上温度的分布规律:在管板的布管区
管板的大部分厚度上温度接近流经该处换热管时的管程流体温度
只在靠近壳程流体一侧很薄的区域内管板温度接近该处附近壳体流体温度
采用三维壳单元
利用的参数化设计语言
建立了波纹管的参数化三维有限元模型。利用此模型对波纹管进行了模态分析
求出了其固有频率和振型
为波纹管的动态响应分析提供了可靠的基础
同时分析了波纹管在持续的周期载荷作用下的动态响应
求出了响应值位移—频率曲线
证明了模态分析结果的可靠性
不停输带压开孔操作的关键在于在线焊接
由于作业时不停止介质的传输
管道设备内部介质的压力、温度等特性会影响操作的安全性。在有内部介质流动的设备上进行在线焊接
局部高温是引起烧穿的主要原因
本文将间断焊技术引入在线焊接
对其温度场和应力场进行了数值模拟
结果表明
采用间断焊可以有效降低焊接时的温度
而且残余应力数值与连续焊相当。
本文主要叙述了-合金的特性
包括优良的抗各种浓度和温度下盐酸的腐蚀能力以及耐硫酸、醋酸、甲酸、磷酸腐蚀。同时也介绍了哈氏-合金用于容器制造中的成形、焊接、热处理等的实践经验
介绍了钛波纹管制造过程中焊接和成型两道重要工序的实施过程
并就钛波纹管的刚度和疲劳寿命进行了初步的分析和研究
为钛波纹管的应用提供指导
采用骑座式马鞍型埋弧焊机进行了焊接工艺试验
确定了适合该焊机特点的焊接工艺和坡口形式
并在锅炉汽包上应用
改善了焊缝质量
提高了工效。生产实践证明
采用骑座式马鞍型埋弧焊机进行汽包管接头焊缝的焊接
是一种先进的工艺方法
中国法规首次对压力容器等特种设备用封头实施制造资格许可和强制的监督检验制度。根据法规标准的规定
对压力容器封头制造质量控制和专业化生产发展方向的要求作一系统的综述
以提高压力容器产品的整体质量
确保特种设备安全万无一失
本文根据硫化氢腐蚀原理和冲刷腐蚀的影响因素
对新建合成氨装置试车中碳黑水系统的严重泄漏进行了调查分析
并提出预防措施
采用材料成分分析、能谱、电镜等物理、化学手段对乙烯裂解炉管焊缝部位的失效原因进行了分析
并讨论了、元素对合金高温硫腐蚀敏感性的影响。研究表明炉管焊缝部位失效是由高温硫腐蚀导致
并提出改进建议和防止措施
通过一台固定式低温绝热液体贮槽夹层气压试验时内壳发生失稳变形
导致外壳爆裂的事故原因分析
证明此类容器在制造过程中应严格控制内壳的成形尺寸和焊缝残余应力
并加强对夹层气压试验、抽真空检漏的工艺程序监控
笔者在使用标准的过程中
结合所进行的部分科研工作
对标准中六个方面的问题提出了一些看法
以期更多的设计者今后在作换热器振动分析时
能关注并进一步探讨这些问题。
应用二维单侧容限系数公式
提出了一种测定金属材料疲劳裂纹扩展速率的小样本方法。该方法可以综合利用以往历史数据和当前试验数据来测定金属材料疲劳裂纹扩展速率曲线。与仅能利用当前试验数据的传统方法相比
在精度相同的情况下
可以节省大量试件;在试件数量相同的情况下
可以大大提高测试精度。文中还给出了一个钢的计算实例。
在一次输油管道含裂纹管段的现场水压试验中
有一些管子发生了断裂失效
通过对管道疲劳裂纹的定量分析发现
裂纹不是平直向前扩展的
而是弯折地扩展着
大的弯折中存在着许多小的弯折
具有统计自相似的嵌套结构
即具有分形特征。本文运用分形理论对这根失效管子进行了分析
并建立了分形裂纹的安全评定方法。结果表明
本文建立的评定方法是可行的。
探索铝制散热器真空纤焊最佳工艺参数
然后对散热器进行水压试验
并对试件断口进行了分析。同时对钎焊接头进行了金相试验、扫描电镜实验以及点成分分析。试验结果说明
在选定的工艺参数之下
钎焊接头水压试验数值能达到
钎焊断口呈混合断裂的形式。在钎缝中生成了网状的共晶组织
皮层中的熔融之后重新结晶
形成条状的相
在晶粒边界上析出
这些富相的存在成为了接头断裂的一个主要原因。
建立了考虑管箱、壳体和换热管影响的管板结构分析有限元实体模型
按照应力分析标准—分析了管板在包括开工、正常工作和停车过程中可能出现的七种瞬态和稳态操作工况下的强度状况。分析结果表明此管板的危险工况不是发生在正常操作工况下
而是发生在可能出现的壳程压力先停的瞬态工况下。本分析表明有限元分析法是分析管板的有效方法
适用于各种管板特别是多管程或多壳程换热器管板的设计和结构优化。
利用大型有限元程序的参数化设计语言
对模型进行智能化网格剖分、材料参数设定、模型几何参数设置
完成了多种节径比的正方形排列管束的建模
并采用流固耦合法进行了管束在两种流体中的动特性计算。通过计算结果分析
得出了一些有价值的结论
可供从事换热器等化工设备设计的工程技术人员参考。
通过采用较佳的冶炼、锻造、热处理工艺
成功制造了高压立式液氢容器锻件
满足了较高的力学性能要求。
通过对
厚不锈钢波纹管制造
了解和掌握厚壁波纹管的成型压力、单波展开料等重要工艺参数
了解厚壁波纹管与薄壁波纹管在成型工艺上的异同。
介绍了复合钢板封头成型存在的问题
制订了镍基合金复合钢板球型封头瓜瓣的热成型及热处理工艺
并进行了验证
得出只要控制好热成型温度范围
就不必重新热处理
只做回火处理就能满足设计要求的结论。最后做出总结
以备今后参考。
工作在高温下的螺栓法兰连接系统
由于温度对材料变形和老化的作用
其密封要比常温下困难得多
因而温度成了影响法兰连接系统设计、使用和维护过程中不可忽视的一项重要因素。本文介绍了高温法兰连接系统的国内外研究状况
包括试验装置与测试方法、垫片高温性能研究、法兰及法兰—螺栓连接系统的分析。
通过数十台热壁加氢反应器的制造
对现行设备制造过程中不锈钢堆层化学分析取样方法的利弊进行了探讨并提出一些建议
供设计人员参考。
机组主蒸汽管道焊口根部裂纹是如何产生的问题一直困扰着电厂检修人员
它虽不具有普遍性
但经常在机组的主蒸汽管道中被发现
是材料本身的原因、结构应力的作用、还是施工安装焊接的问题?通过在舟山电厂的安装焊接
发现产生根部裂纹的主要原因是焊口未一次焊接完成
焊缝在焊缝拘束应力的作用下
在中间消氢处理过程中产生裂纹的。
灵敏度和清晰度是光实时成像检测技术的重要质量特征
本文分析了主要的影响因素
提出了改善方法。
报道了个国产工业挤压三通在内压下的塑性极限载荷试验结果
其中个为不锈钢其余个为碳钢材料制造
个无缺陷
个分别含有腹部和肩部裂纹。文中首先对挤压成型三通的典型变截面尺寸特征进行了详细描述
然后研究了无缺陷和含裂纹三通的破坏过程及失效特征
总结了无缺陷三通的塑性极限载荷随结构尺寸变化的规律及裂纹对极限载荷的削弱规律。最后
利用试验结果对现有挤压三通极限载荷的估算式进行了评价
详细介绍了行业标准的修订内容及原因
给出了标准中可拆螺旋板式换热器锥形平盖基础板的厚度、平盖中心处最大变形量、法兰和锥形平盖对应的下法兰厚度、钩头螺栓截面积等参数的计算结果
为标准的使用和宣贯提供了补充说明
介绍了声发射技术用于立式储罐罐底腐蚀状态下的检测研究
分析了声发射检测信号与模拟罐底腐蚀状况之间的关系以及各个模拟罐底之间的比较。检测结果表明
采用该项技术可以对立式储罐罐底的结构完整性作出评价
介绍储罐用大线能量用钢开发的技术要求与途径。武汉钢铁集团公司和舞阳钢铁有限责任公司所开发的大线能量钢板的各项力学性能试验和大线能量焊接试验
结果证明其性能可以满足大线能量焊接的要求
能够用于大型储罐的建造
对经冷旋压成形的挠性平管板进行了破坏研究试验
分析冷旋压对其力学性能的影响。分析结果表明
冷旋压成形材料为的平管板经处理能满足锅壳式锅炉的使用要求
对联苯锅炉上带偏置大开孔接管的封头进行了三维有限元分析
得出了接管、封头截面以及二者相贯线上的应力分布曲线
并按分析设计原理应用第三强度理论进行强度评定
结果表明该封头—接管连接处强度能满足安全要求
由于催化裂化装置中再生器大孔分布板承受高温载荷作用
大孔分布板的热变形量很大
因此大孔分布板裙座根部的应力很大。本文通过调整大孔分布板的结构型式和不同材质的结构尺寸
采用有限元方法对大尺寸的大孔分布板在高温载荷作用下的十九个不同结构模型进行了计算和分析
从而确定了较为优化的结构设计方案。优化后的结构模型的最大应力比传统的设计方案下降。
介绍了等离子喷涂的沉积过程。由于基体与涂层的热膨胀系数的不匹配
在它们共同冷却的过程中
产生了不同的热变形。采用有限元瞬态热分析方法对等离子喷涂过程的温度场进行了分析。在此基础上
进一步计算了常用的涂层与基体组成的喷涂系统的残余应力分布
并对计算结果进行了讨论
介绍了三聚氰胺废水分解塔的结构、主要设计制造参数
并对其主要零部件的加工、制造过程
以及设备总体装配的工艺过程进行了详细的说明
氯碱厂用汽提塔塔体圆度、直线度、塔盘平面度都有严格要求
在试制过程对塔体纵环缝焊接坡口、焊接过程、塔盘加工和组装进行了有效的控制
从而满足了设计要求
本文对汽提塔的制造工艺进行了全面总结
介绍了以液态金属热管技术为代表的高温热管换热器的研究与工业应用。研究内容涉及液态金属热管传热性能及其传热极限的研究、高温热管换热器整体传热特性及效率的试验研究、液态金属热管工业应用安全性的研究、低合金钢—液态金属热管相容性的研究、高温热管换热器的模拟优化研究。基于理论及实验研究基础
高温热管换热器得以在工业领域应用
介绍了高温热管热风炉与高温热管取热器的工业应用实例
某厂的两套加氢装置使用了由国外设计、制造的—型螺纹锁紧环换热器
由于设计不合理
在停车对换热器进行拆装时
出现了外圈螺栓粘结、螺纹锁紧环螺纹损坏、内法兰螺栓拆卸困难和密封泄漏等问题
通过采取改变螺栓结构和改进拆装程序与方法等措施
完成对换热器的检修
也方便换热器以后的拆装检查
通过对一双相不锈钢容器椭圆度超标的现场修复过程
提出了双相不锈钢在加热过程中应注意的问题
为这类容器类似问题的处理提供了有益的启示
通过对进口旋风分离器的检验
探讨了旋风分离器的检验方法
对表面硬化层耐磨和开裂的机理进行了一些探讨
为了研究旋风分离器堆焊层表面裂纹的扩展情况
制作了裂纹对比试块
利用端点回波法测量了堆焊层裂纹自身高度
为利用超声波探伤仪测量裂纹深度提供了有效方法
在钢母材和焊接接头两种材料的疲劳寿命、蠕变寿命和蠕变—疲劳交互作用行为试验研究工作的基础上
在国内首次得出了可供工程应用的钢的蠕变—疲劳交互作用寿命评定曲线
并与规范的相关曲线进行了比较
应用该曲线对一实例做了寿命评定。
带隔板大直径常压容器通常用于盛装两种物料
当一侧装满物料、另一侧全空情况下
隔板变形比较大
如果筒体壁厚和隔板厚度较薄时
可能影响该类容器的正常工作。本文通过一个典型的实例
用有限元分析与现场实验相结合的方法进行结构分析与实验研究。
对微槽式微型换热器和烧结网丝多孔式微型换热器的传热与流动性能进行了实验研究
并对几种微型换热器的综合性能进行了评价。结果表明:根据单位体积传热系数的大小
几种微型换热器的传热性能从好到差依次为:烧结颗粒多孔式微型换热器、浅槽微型换热器、深宽比为∶的深槽微型换热器、烧结网丝多孔式微型换热器、深宽比为∶的深槽微型换热器。但烧结颗粒及烧结网丝多孔式微型换热器的压力损失比较大;从传热和阻力损失两个方面综合评价
深槽结构微型换热器优于其他几种微型换热器
采用均匀设计方法对钢进行腐蚀疲劳试验
以空气中的腐蚀疲劳裂纹扩展速率公式作为基准
引入环境加速因子
采用最小二乘法把环境下的腐蚀疲劳裂纹扩展速率公式通过=-Δ表达出来。采用多元线性模型=ε
利用中的统计工具箱回归出其系数
并分别做复相关系数检验和检验验证模型的准确性
最后通过标准系数法得出各影响因素的重要度。
通过算例就如何应用—推荐的非等跨直管固有频率的计算方法进行了较详细的说明
提出了简便的手算方法
在此基础上还就如何用计算机辅助计算作了简介。
在压力容器开孔补强的设计中
通常假设补强圈与筒体之间没有相互接触
其相互间的接触力对于结构的应力分布及强度的影响均未考虑。有限元接触分析可获得这种接触力。分析与实验数据表明
有限元接触分析能很好地预测补强圈的应力场。同时对补强圈与筒体之间的间隙量及不同开孔率对接触的影响也作了初步探讨
阐述某公司在定型产品中应用液压胀管的试验与实践
并与过去采用的机械胀管方法进行了比较
从而得出了液压胀管技术的一些可取之处
通过对水泥罐箱本体制造过程的介绍
描述了薄壁容器类焊缝的对口错边量、总长尺寸的工艺控制方法和保证措施以及埋弧自动焊在水泥罐箱本体制造过程上的应用实践
证明了埋弧自动焊仍是保证薄壁容器焊接接头质量的最佳焊接工艺方法。
系统分析了目前中国现有的压力管道标准体系的现状及存在问题
并指出了改变这种现状的必要性。文章还给出了建构一套新的压力管道标准体系的设想
并提出了两套实施方案。文章的最后给出了新建压力管道标准体系的框架结构。
不锈钢复合钢板所制造的压力容器
其基层主要满足结构的强度和刚度
而复层主要满足耐腐蚀性的要求。对在用不锈钢复合钢板压力容器定期检验中发现的缺陷
应通过检测技术区分其在焊缝中的部位来评定容器安全等级
缺陷若在复层包括过渡层焊缝中
如不是裂纹则不影响容器安全等级
通过现场调查、球罐组焊、在役容器检测及失效分析
对近些年来投用的国产-钢制作的球罐等设备上出现的裂纹成因进行探讨
对其残余应力水平进行阐述
对相关标准中的设计、制造、检验技术条件的完善化提出一些建议
为这类钢今后的制造和长周期安全运行提供借鉴。
通过对加热炉流管失效部位的宏观和金相检查分析
充分证明该部分炉管的失效是由于在严重超温下工作所引起的
提出了引起对流管超温的可能原因和解决炉管超温的应对措施
针对汽柴油加氢精制装置反应进出料换热器Ω型密封环结构在开工时发生的连多硫酸应力腐蚀开裂
重点对密封环外观、化学分析、金相、断口及受力进行失效分析
并从开工措施、奥氏体不锈钢材料等方面作了防止连多硫酸应力腐蚀的分析
通过宏观检查、化学分析、金相检验等方法对中置锅炉-系奥氏体不锈钢换热管的破裂事故原因进行了分析
确定应力腐蚀是中置锅炉换热管发生破裂的原因。
运用有限元方法研究某厂尿素合成塔上封头腐蚀凹坑的弹性应力分布与应力集中系数
并用分析设计方法对直径、深度的球缺形凹坑进行了强度校核
其结果是安全的
简要介绍欧共体承压设备指令标志认证的符合性评审模式选择及典型模式在执行中的具体要求
介绍了英国标准关于压力容器制造第三方监督的规定
其目的旨在引起同行对不同系列标准的关注
使压力容器制造质量监督工作更有效、合理
并逐步向社会化、专业化过渡
与国际接轨。本文内容包括的构成、总则规定、关于检验机构的规定、压力容器分类、以及关于文件资料的审查与会签的规定
文中还对重要的检查内容及条款进行了详细介绍
就多晶体弹塑性材料在疲劳载荷作用下从宏观裂纹的形成、扩展直至断裂的裂纹扩展阶段
用损伤变量作为本阶段强度与寿命的计算参量
提出了这个过程描述材料疲劳断裂行为的新方程
并与已广泛应用的其他方程相互沟通
从而对某些材料行为的变化规律形成一个整体的认识。此外还以压力容器作为实例
采用新的方程进行了计算
这对工程界能有效地理解、接受和应用
将有着实际意义
介绍了空心金属形圈氦气定量密封实验的方法
给出并分析了实验数据。实验证明空心金属形圈在氦分子气体介质条件下密封性能优良
用普通便携式射线机
采用特殊的透照技术
对换热管与管板角焊缝进行射线检测
焦炭塔塔裙连接型式对焦炭塔安全使用至关重要。通过对焦炭塔不同塔裙连接型式的安全性对比以及台焦炭塔塔裙连体锻焊件的制造总结
进而探讨在目前国内制造水平下焦炭塔采用连体锻焊结构型式的适用性
某公司化肥厂合成塔内部换热器在检修时发现换热器芯子泄漏
对其进行改造以提高换热管的进货质量和管板加工质量
换热管与管板的连接中选用最优的胀接工艺和焊接工艺
同时在装配时提高外形尺寸的精度
该设备制造完成后
安装试车一次成功。投用后
产量提高
阐述了双丝窄间隙埋弧焊的特点及其国产焊接设备的性能
选择专用焊接材料进行低合金钢窄间隙埋弧焊工艺的评定试验
结果表明焊接接头具有良好的综合力学性能。在此基础上
将其用于十多台厚壁容器环缝的焊接
产品的各项检测结果均达到了技术标准和设计文件的要求
介绍了某公司年产万吨甲醇装置的关键设备甲醇合成塔的制造过程
以及其主要零部件的成形、焊接、热处理、组装及试验等典型制造工艺
常减压装置是炼油企业的关键设备
它直接影响企业的经济效益。本文阐述某公司万常减压装置实际运行状况并列举了防高温腐蚀的一些措施
通过对冷却水、传热管以及垢层的分析检验
发现氨冷凝器传热管泄漏是由冷却水对金属的电化学腐蚀引起的。水垢与锈垢的形成导致传热管内壁金属受到垢下腐蚀
垢下腐蚀对金属材料的穿进速度大
形成凹坑以至穿孔。另外
传热管原始内表面粗糙不平整、不清洁加速了腐蚀与成垢
原材料的非金属夹杂物存在也降低材料抗腐蚀的能力。最后针对这一案例提出防护措施
改变传统的管焊机焊接规范参数分段控制模式
采用单片机技术
通过抛物线拟合算法形成平滑的焊接规范参数曲线
实现熔化极全位置管焊机规范参数的平滑调节
精确控制电弧能量及其分布。自动焊接小车伺服系统采用调速技术
通过微机控制实现焊枪的月牙形摆动模式
以作为开发平台
基于钢制压力容器焊接工艺规程—等标准
开发出钢制压力容器焊接系统。本系统运行时
采用人机对话的方式
在必要环节根据屏幕上的界面提示
人为作出判断
可有效制订焊接工艺卡以及进行焊接工艺的管理
大大提高焊接技术人员的工作效率
由于混合式球罐的结构比橘瓣式球罐更为复杂
因此其球壳板几何尺寸的计算难度较大。本文介绍了如何运用软件计算混合式球罐球壳板几何尺寸。新方法运用软件制作出每一种规格球壳板的三维立体模型
然后再运用命令直接测量出壳板几何尺寸
此方法要比计算等方法效率更高
火灾环境下液化气球罐受热辐射的作用引起热响应
即罐内介质温度和压力发生变化
罐体温度也发生变化。本文基于火灾环境下液化气球罐的瞬态热响应的有限元分析
采用的热—结构耦合有限元分析方法
研究火灾中不同温度和压力的作用下球罐的应力分布。根据应力分类方法
进行强度计算
评价高温环境下球罐的安全性。研究表明℃环境下均匀受热的液化气球罐在气液相交界处由于压力和温度的变化而不能满足强度条件
会导致球罐在该部位破裂
为了研究压力管道“破前漏”准则
完成了两组带裂纹圆筒的静压爆破实验实验证明爆破压力是由于裂纹穿透容器壁之后沿长度方向扩展的临界压力决定的
泄漏压力是裂纹沿深度方向扩展时由韧带的屈服撕裂所需要的极限压力决定的
前者与后者之比大于
则泄漏失效
若该比值小于则爆破失效。“破前漏”准则正确地预测了实验容器的失效方式
用此方法分析一些文献给出的实验数据
其实验结果和理论符合较好
提出一种高压密封抗剪螺栓联接新技术。与现有的一般轴向抗剪螺栓和扁平螺栓焊接结构不同的是
新型螺栓截面形状采用形
装拆顶盖时无需将形螺栓单独卸下
只需将其旋转°即可
大大节省了装拆时间
降低了装拆难度。由于具有许多优点
该技术可应用于各种压力容器端盖密封装置
详细介绍新型伸缩接头的结构特点和在管道工程中的应用
指出新型伸缩接头在带压和无压状态下仍保持良好的密封
这对替代现有的产品有现实的意义
并对密封圈进行了受力分析。
分析了纵流管壳式换热器的壳程管束支承的常见结构型式
通过对各种支承结构对壳程流体流动、传热和抗振等性能影响的定性比较
提出一种新型的支承结构型式
该结构不仅具有以往结构所具有的降低壳程流动阻力、节能和不易结垢等特点
而且还具有单位面积上布管数多、结构紧凑和传热效率高等优点
介绍天然气球罐无中心柱的组装方法
实践证明该方法作业时间短、应力小
是现阶段比较理想的大型球罐施工工艺
介绍了高压洗涤器的结构特点以及制作难点
并根据制作经验
详细论述了高压洗涤器的主要制作工艺、施工方案。本文也详细叙述了高压洗涤器耐腐蚀材料的要求以及主要部件的成形、焊接、无损检测、热处理。由于制作工艺正确、质量管理及检验严格
高压洗涤器的试制是成功的。
介绍了一种结构较为复杂的浮头式折流杆冷凝器制造过程
并简述了各主要部件的制造过程;但对于特殊的主要部件大小头和折流圈
则从工装设计到制造
详细地介绍其过程
保证了该部件的制造质量和提高了生产效率;针对厚板的焊接
优化焊接工艺
提高了焊接质量。实践证明
通过设计制造工装胎具
采取恰当的工艺措施
可以获得浮头式折流杆冷凝器满意的制造效果
对某石化厂加氢装置换热器的管程排污管进行了失效分析
给出了应力腐蚀开裂并导致排污管失效的影响因素
提出了防止该部件失效的改进措施。
以运行了八年的三组过热蒸汽炉管为试验材料
通过化学成分分析、常温力学性能试验及金相显微组织的观察与宏观分析
对三组过热蒸汽炉管的使用安全性进行了全面的评估
获得的结论可供有关人员参考
通过对破裂管的金相组织、硬度、断口扫描电镜、管内水垢射线衍射相结构及能谱元素分析以及对裂管的受力分析计算
得出运行了的高压锅炉翅片管的爆管是由于长期过热引起的
年月颁布的欧盟非直接接触火焰压力容器标准满足承压设备法规的要求。该标准引入了许多新的设计理念和方法。本文简要介绍的主要内容及其与我国压力容器标准在设计方面的主要区别
从分析载荷的频谱特征入手
通过有限元模态分析与实验结果的对比
对容器壳体可能的破坏模式进行了分析
给出了由爆炸容器的薄弱模态作为判定其壳体结构破坏主要模式的方法
为预估组合式爆炸容器的破坏模式作了一些探索。研究表明容器壳体结构的薄弱模态与激励载荷的频谱特性有关。对爆炸容器壳体的振动特性分析不仅可以确定其主要振型
而且可以得到不同位置的应力相对量
进而估计出可能的破坏区域和薄弱环节
为爆炸容器的设计提供参考依据
通过对由标准试样发展而来的异形紧凑拉伸试样的应变测试和断裂试验
证明试样能够很好地模拟压力容器接管等高应变梯度区的主要特征。其试验结果与实物容器实测结果非常接近。文中给出了推荐的高应变区裂纹张开位移估算式。
用楔形张开加载预裂纹试样研究了钢在硝酸盐环境中的抗应力腐蚀性能。测定了钢母材及焊接接头在硝酸盐环境下的临界应力强度因子和应力腐蚀裂纹扩展速率;同时研究了缓蚀剂、材质、溶液温度对钢应力腐蚀开裂的影响
结果表明
缓蚀剂能明显的降低应力腐蚀敏感性
增加裂纹的孕育时间;焊接接头与母材相比
由于没有元素的不良作用
具有较高的应力腐蚀抗力;钢的硝酸盐应力腐蚀敏感性随温度升高而降低
对薄壁半球形件的无模液压胀形工艺进行了研究
并对壳体成形过程中的变形规律进行了分析
实验证明
采用无模液压胀形工艺形半球件是完全可行的
为大型薄壁半球形零件的加工制作提供了一种全新的成形方法
对结构和受载都非常复杂的某大型组合管式反应塔建立了有限元模型。采用壳单元对组合管式反应塔进行网格划分
既降低了建模难度
又减少了有限元模型的节点数
提高了计算速度。分析了组合管式反应塔所承受的各种载荷。采用算法对组合管式反应塔进行模态分析
得到其固有频率
从而可以计算反应塔对风载荷和地震载荷的动态响应
根据悬挂式塔设备的固定条件与连续条件
利用弹性连续体分析模型与数值解法求解振动方程
提出了简支条件下悬挂式塔设备自振周期的计算方法。此法不仅适用于等截面设备
也适用于变截面设备。此计算方法与有限元法进行对比
取得了令人满意的结果。文中还对最适宜的支座位置进行了讨论
通过完成的十几台球罐的分析设计
对球罐的分析设计基本方法进行了综述
提出了设计中一些值得注意的问题
以供同行参考
阐述了热壁加氢反应器的制造发展简况
重点论述了板焊结构的加氢反应器的结构特点及在使用过程中需解决的氢腐蚀、氢脆、高温高压硫化氢腐蚀、硫化物应力腐蚀开裂、堆焊层的剥离、-钢的回火脆性破坏六大问题以及针对这些问题设备所采用的主体材料、焊材及其特性
且介绍了设备的制造技术要点和无损检测技术要求
分析了加氢反应器的最新进展情况
通过对氨制冷压力容器应力腐蚀开裂进行调查、分析、试验和研究
提出切实可行的对策措施。得出结论:氨制冷压力容器应与非制冷用的氨容器区别对待
只要在介质、材料、结构设计和焊接工艺得到合理的控制
不采用焊后热处理亦能有效地解决氨制冷压力容器应力腐蚀开裂问题。实践证明了这些措施的合理性和有效性
就重整炉管给水段炉管破裂进行了分析研究
通过对破裂处的裂纹解剖、断口分析、金相分析、硬度测定及断口扫描电镜的微观分析等手段分析了裂纹的成因
并提出了防护措施
针对乙烯装置乙烯产品汽化器在使用中频繁发生泄漏的问题
从汽化器设计原理和实际使用工况两方面进行了综合分析
确定了汽化器频繁泄漏的原因。通过采用碟簧代替原普通螺栓垫圈
有效地消除了因温度、压力变化等造成的应力松弛;采用波齿垫片代替原设计的钢包石棉垫片
提高了垫片的密封性能。改进后取得了较好的密封效果
对万重油催化裂化装置利用技术进行技术改造施工过程中在再生器危险段器壁开大型作业孔引出的问题进行技术探讨
通过计算论证了再生器器壁开大孔作业的可行性
“内孔焊”工艺是压力容器中管与管板连接所采用的一种新兴工艺。该工艺的实施需要合理、完善的工艺装备作为基础
尤其对于不锈钢管与管板的连接。本文针对实施不锈钢管与管板的“内孔焊”工艺所必备的工艺装备进行比较详实的论述和设计分析
以作为同类产品设计和制造的参考。
—钢制压力容器实施以来
标准的使用者相继提出了一些标准使用过程中出现的问题
有些是使用者对标准理解的偏差
有些是值得讨论的问题。本文将重点讨论设计中的一些问题。
介绍了欧盟法规的四大分类即条例、指令、决定、建议和意见。着重介绍了欧盟技术法规颁布的主要形式指令
并对协调标准以及它与欧盟指令的关系做了说明
同时还阐述了各成员国法律、法规和标准与欧盟指令的一致性而做的努力。本文还列举了压力容器方面的欧盟指令、与承压设备指令有关的协调标准。
综合运用三维动态显示有限元程序-和静态隐式有限元程序
模拟了大口径、厚壁球形封头衬里冲压加工多次成形及其卸载回弹的全过程
然后进行了回弹量的预测与计算。所用模拟方法为设计不锈钢球形封头衬里的多次冷冲压加工工艺方案提供了有效的理论依据。最后进行了验证实验
试验结果与模拟结果吻合
证明了所用方法的有效性。
根据韧脆转变温度曲线的特点
提出一种能够定量描述冲击功与温度关系的函数。试验数据的回归分析表明
该方法获取的回归曲线具有较高相关系数
并能较准确地求取材料脆性转变温度。本文提出的方法简单实用
同时具有一定物理意义。
针对舞阳钢铁公司以下简称舞钢生产的钢用小铁研法、最高硬度法、插销法进行焊接冷、热裂纹试验
试验结果表明:钢不仅具有良好的抗冷裂纹能力
而且对再热裂纹不敏感。
在第一部分中建立的反应塔有限元模型基础上
依据—钢制压力容器—分析设计标准
并通过合理有效的简化假设
对种比较危险的组合工况
分别计算了组合管式反应塔中各危险截面的应力强度。对组合管式反应塔进行了强度和稳定性校核
确定了组合管式反应塔的主要强度尺寸
从而奠定了组合管式反应塔的设计基础。
通过对—和—标准的对比分析
提出在设计中考虑工艺减薄量
并以封头名义厚度减去加工工艺减薄量之差或设计厚度δ作为封头成形厚度的最小值。
通过对新型蒸汽加热器结构的描述
分析了新型蒸汽加热器的工艺流程
特别是对该蒸汽加热器的气侧换热情况。针对气体横掠管束的特点
对迎风面与管间流速的确定
雷诺数与传热系数以及压降的关系等
分析了大量相似结构的计算公式或实验数据。同时
对设计时的力学模型与实际不一致的地方
在结构上给予了充分的考虑
使实际运行与所计算的结果更接近、更吻合。对设计中的难点提出了相应的处理方法
揭示了该蒸汽加热器的优越性
明确了作为新一代产品的发展方向。
通过对球罐的整体应力分析
指出将焊缝布置在高应力区域是造成焊缝裂纹的重要外部因素之一。进一步的焊缝应力集中系数研究表明
焊缝存在很大的应力集中系数。高的宏观应力和大的焊缝应力集中系数所引起的局部高应力水平在焊缝某些位置造成开裂或裂纹类裂纹缺陷的扩展是可能的。
不锈钢薄壁管与管板的焊接有其明显的特点
文中介绍了辅助给水除氧器管—管板自动焊工艺。通过调整焊接参数和使用适当的钨极形状
从而控制熔池形状和焊缝成型
采用胀接方法定位
并使用工装
消除了管口与管板的间隙
解决了薄壁管与管板焊的难题
取得了满意的结果。
主要介绍了聚氯乙烯聚合釜技术特性、结构特点、制造工艺及以冷模试验为基础
测定搅拌器动力特性、循环特性和流动型态
并根据试验放大结果
确定搅拌器型式、几何参数、搅拌操作参数。
初步确定了钢的相变温度。通过热处理
在钢管材的异种焊材熔焊接头熔合区得到明显的脱增碳层
测定了接头中铁素体带形成的温度范围。实验发现
先共析铁素体是含铝钢焊接接头发生强烈碳迁移的主要条件。
阐述了热壁加氢反应器的制造发展简况
重点论述了板焊结构的加氢反应器的结构特点及在使用过程中需解决的氢腐蚀、氢脆、高温高压硫化氢腐蚀、硫化物应力腐蚀开裂、堆焊层的剥离、-钢的回火脆性破坏六大问题以及针对这些问题设备所采用的主体材料、焊材及其特性
介绍了设备的制造技术要点和无损检测技术要求
分析了加氢反应器的最新进展情况。
按设备制造规范和工程设计标准、图样要求
结合生产实际
制订出高压换热器球形封头热成形加热及热处理工艺、焊前进炉预热工艺、焊后热处理工艺、最终合拢缝局部焊后热处理工艺、最后做出经验总结
作为今后尿素高压设备热处理的参考。
从分析输气和配气管道系统出发
发现—钢质管道焊接及验收中的焊接工艺评定不考虑冲击韧性
因而不完全适用于长输管道。对比用于压力管道的焊接工艺评定标准后
认为参照采用第九卷的具有全面、科学、合理的特点
若容入长输管道材料后
将符合输气管道工程设计规范规定
用于长输管道的焊接工艺评定
对美国膨胀节制造商协会标准—补遗中有关单波总相当轴向位移的计算的修订进行了介绍
通过应用举例及与—版本的比较、分析得出其公式修订的实质
同时提出了有关计算单波总相当轴向位移有待完善的建议及看法
报道了焊接试板在无缺陷有焊缝余高、无缺陷无焊缝余高、有未焊透有焊缝余高、有未焊透无焊缝余高四组试样的拉伸试验结果和热轧板和焊接板的裂纹张开位移试验结果。通过对四组拉伸试样抗拉强度和断裂位置的比较及热轧板和焊接板的裂纹扩展分析
对带轻微未焊透缺陷焊缝对使用性能的影响进行了评价
对波齿垫片采用正交试验方法设计了三因素三水平的试验方案
并对垫片及其骨架的压缩回弹性能采用有限元计算和试验方法进行了分析研究。研究结果表明:波齿垫片骨架的最大变形节点的位置均位于垫片中部的波峰上;波齿垫片的波数是影响垫片及其金属骨架压缩率、回弹率的显著性因素;波齿垫片的优方案为
介绍了一种薄壁管胀接的工艺试验方法。重点对低压加热器采用的胀接工艺试验程序进行了叙述。通过合理选择胀接试样
并对试验数据进行分析处理
获得了保证接头胀接质量的标称扭矩
成功运用于生产
通过接触单元来数值模拟啮合齿的接触过程
建立了基于整体有限元应力分析和应力分类的齿啮式快开压力容器设计方法。大量工程设计表明
按该方法设计的容器满足结构强度和疲劳寿命要求
焦炭塔裙座长期受交变应力的作用极易产生裂纹
通过对裙座结构进行优化分析设计
采用应力较低的裙座结构
然后制定合理完善的焦炭塔裙座更换施工方案
对有裂纹的裙座成功地进行了更换
消除了焦炭塔裙座缺陷
当今
国际上最为先进的甲烷氯化物生产工艺技术是甲醇法。氯化反应器是该法生产甲烷氯化物工艺流程中的核心反应装置。根据介质特性和设计参数
反应器采用镍基合金制造。本文介绍了氯化反应器的技术特性、材料特性、工艺成型、焊接、表面处理以及检验等方面的内容
根据二氧化碳汽提塔的主要设计参数及制造实践
综合论述了该设备的主要制造工艺、检验和试验的要点
并对该设备的制造难点作了详细的阐述。
通过对我国世纪尿素不锈钢的焊接、腐蚀性能的研究及大型尿素设备、双相钢设备和高级不锈钢设备及管道的制造与焊接技术的回顾
介绍不锈钢在一些典型压力容器中的应用并展望其扩大应用的前景
介绍了几种焊接结构断裂行为预测和评定方法的局限性。从理论基础、微观理论基础、评定方法等方面详细论述了焊接接头脆性断裂评定的局部法
并介绍了国内外研究状况及最新进展。指出研究各种塑性损伤模型在焊接接头中的可行性
探讨符合焊接接头特点的塑性损伤模型及控制参量的必要性。分析塑性损伤对解理断裂模型局部断裂参量的影响
进而利用局部法对焊接接头的脆性断裂行为进行科学预测。
论述壳体带膨胀节的固定管板换热器
因其膨胀节破坏而失效的修复方案
针对不同的结构形式给出相应的更换膨胀节方法
通过设计计算确定相关件的结构尺寸
采用合理的工艺方法修复
使失效的换热器在不解体的情况下快速恢复使用功能
并通过应用实例说明修复方案的可行性
脱气冷凝器是某公司光化界区重要的换热器之一
年连续发生两次大面积泄漏。同年月更换新换热器
对脱气冷凝器取样
做宏观和微观的断口分析
结合工艺环境的实际情况
综合分析泄漏的原因
认为是壳程氯离子造成的应力腐蚀破坏
为装置设备的安全长周期使用提供了科学的理论依据
介绍了在换热器制造过程中
应用射线检测技术
对管子与管板连接焊缝进行检测
控制管子与管板连接焊缝的质量
降低管口泄漏率
进而提高换热器总体质量。阐述了管子—管板焊缝检测中存在的问题
提出了解决的方法和改进措施以及有关部门制定相关标准和规范的必要性
以空气中腐蚀疲劳裂纹扩展速率为基准
引入环境加速因子
且把与合并为
用于表达钢在硫化氢溶液中的腐蚀疲劳裂纹扩展速率。利用中的神经网络工具箱
以介质浓度、载荷频率、应力比作为输入节点
作为输出节点
训练该网络预测不同条件下的裂纹扩展速率。根据训练完毕神经网络预测不同条件下的
利用找出这三个影响因素在裂纹扩展速率系数中的关系表达式
从而由中的统计工具箱回归出钢在硫化氢溶液中的腐蚀疲劳裂纹扩展速率数学模型。
孔板支撑换热器用整圆形孔板代替传统的弓形折流板来支撑管束
消除了大部分传热死区
并由于小孔射流和扰流作用在较低雷诺数下提高了传热效率。本文提出了孔板支撑换热器的单元流道简化模型
用数值方法预测了大管孔孔板和小圆孔孔板支撑单元流道的流场。结果证明孔板支撑强化传热的主要机理是破坏管壁表面的液体边界层
大管孔孔板的综合性能优于小圆孔孔板。
通过振动焊接与传统焊接方法的对比试验来研究振动焊接技术对工件焊缝质量、焊缝及其热影响区组织、残余应力、焊接变形、热影响区疲劳寿命等的影响
得出该技术可以细化焊缝及热影响区组织、降低残余应力、防止焊接裂纹和工件畸变
改善焊缝综合质量的结论
并成功应用于-冷屏δ和××方管薄壁件的焊接中
取得明显效果。试验及实践证明此技术具有很好的应用前景。
珠光体球化是低碳钢材质材质老化的主要表现形式。它使材质的拉伸力学性能发生变化
随着球化程度的加深
抗拉强度和屈服强度都会降低
屈服强度降低得更加明显
其降低幅度以完全球化阶段为最大
但其塑性指标稍有改善。本文分析了珠光体球化导致这些变化的微观机理
指出材质老化过程中珠光体的球化会减小位错运动的阻力
使得材料的屈服强度降低
塑性略有上升。并综合材质的拉伸力学性能的变化与实际焦炭塔在工作循环中温度、应力的变化详细地分析了焦炭塔产生腰鼓变形的原因。
通过对伸长率试验结果的统计分析
建立了厚热轧-钢板的号拉伸试样与比例试样的伸长率的换算关系。对号拉伸试样而言
其适用范围为～。
国内已先后兴建了一批容积为万立方米大型石油储罐
但实测结果和理论分析均表明
无论是按日本工业标准设计的
还是按美国标准设计的
现有油罐罐壁受力情况并非处于理想状态。本文采用基于弹性基础的外壁面环向应力理论计算式
对大型油罐的罐壁结构进行了优化分析
结果表明只要适当增大下面第层壁板的宽度
或尽量减小下面第层与第层壁板的厚度差δΔ
就可以降低罐壁最大应力峰值
改善应力分布状况
同时还能降低制造与安装成本。
采用有限元法对一种以钢管为拉撑件管钉的蜂窝夹套进行了应力分析
并借助参数化有限元模型对管钉不同布局型式和不同结构尺寸下结构的应力强度值进行比较分析
提出了这种管钉连接式蜂窝夹套的优化结构尺寸搭配范围。
介绍了在对一种型多层波纹管自振频率进行计算时有限元模型的建立方法
包括各个层网格的划分、层与层之间的耦合以及对法兰盘和加强环等附加件的简化处理
最后根据自振频率的计算结果验证该方法的正确性。
通过对我国世纪尿素不锈钢的焊接、腐蚀性能的研究及大型尿素设备、双相钢设备和高级不锈钢设备及管道的制造与焊接技术的回顾
介绍不锈钢在一些典型压力容器中的应用并展望其扩大应用的前景。
对高温构件的氧化层形成机理以及内氧化层与炉管剩余寿命的相关关系进行了阐述。介绍了几种最常用的炉管材料的氧化层生长动力学方程
并演示了利用内氧化层厚度实际评价炉管剩余寿命的实例。此外还介绍了测量内氧化层厚度的各类先进方法
着重介绍了超声波技术测试高温管件内壁氧化层的厚度的发展
并在此基础上
指出尚待解决的一些相关科学技术问题。
介绍某公司乙烯球罐技术指标要求
与我国现行的有关标准规范相比有一定程度的提高
并在其建造过程中进行了严格的质量控制
各项实物指标均达到了较高的水准
对国产大型乙烯球罐的建造有一定的指导作用。
介绍了加氢反应器的基本状况及工艺操作情况
对接管产生裂纹的机理进行了论述
并对接管产生裂纹的原因进行了论证
提出了改变接管插入方式的建议。
通过对已使用年的罐车罐体材料的金相检验和硬度测定
表明罐体材料无劣化。应力测定表明
在设计压力和水压试验压力两种工况条件下罐体和封头上所有测点应力值均小于应力许可值
满足强度要求。
通过金相显微组织、扫描电镜、能谱和垢样成分分析等方法对冷凝管的开裂失效原因进行了分析
得出-的存在及管材中较高的冷加工残余应力和工作应力是导致奥氏体不锈钢冷凝管应力腐蚀开裂的主要原因
较高的工作温度最高温度℃加速了冷凝管的开裂失效过程。
机械深孔强度胀接技术是双管板换热器制造的重点和难点工艺。本文结合某公司多年来生产双管板换热器的经验
以尾气换热器为例
详细介绍了实施该工艺的方案。
通过对钢在℃环境下应力控制的低周疲劳实验
得出钢在℃环境下的应力—寿命曲线
与公式和英国标准进行对比
结果表明英国标准的设计曲线是安全的
而公式偏于不安全。对公式进行了一定的修正
结果表明
修正后的公式在很长的寿命区间内都位于实验曲线下方
并具有一定的安全裕度。
镍及镍合金具有优异的耐腐蚀性能
但在高温含硫气体中易腐蚀变脆
产生硫脆现象。通过金相及能谱分析
证实镍材应在退火状态下使用
对镍材压力容器和封头加热热成形、热处理时应严格控制加热温度及加热炉气氛
防止硫脆。
对两个直径是
长度分别是和的两高温热管进行实验研究前者小热管被称为高温热管翅
后者大热管为普通高温热管
给出起动与运行过程的温度分布曲线。将实验现象分析比较
发现两热管有着相似的起动与运行过程
其起动温度均为℃左右
不同之处在于高温热管翅稳态工作时的温差大于普通高温热管的温差
普通高温热管的等温性好。
管板堆焊镍基合金
换热管为铁素体钢管
管子管板接头为平齐式的换热器是一种新型结构的换热器。管子管板角焊缝的焊接采用—焊接方法。通过实验发现
为了得到质量稳定、焊缝尺寸和形状能够满足设计和相关技术条件要求的焊接接头
在严格限制镍基合金和换热管杂质元素含量、合理选择焊接工艺参数、控制焊枪钨极与管壁相对位置的同时
应采取以下两方面工艺措施:一是焊前对待焊区进行严格的清理
去除油、锈等杂质污物;二是在焊接过程中对管板进行低温预热
应用非线性有限元法
综合材料非线性、几何非线性、边界非线性
利用三维壳单元建模、边界非线性接触对层间关系
使层间形成接触对
建立多层波纹管非线性有限元模型。经过在平台上进行的非线性有限元分析计算和实验比较
得出计算结果和试验数据基本吻合。同时研究结果也证明了这是一种比较准确的研究方法
此有限元模型能够较好地模拟真实多层波纹管的特性
空调热泵系统中所用的跨临界循环管壳式换热器
管侧流动的是工质
换热管的内侧压力相对较高
高压大约为;壳侧流动的是水
基本是常压。采用高温高压换热器需要按照压力容器设计标准
会使整个换热器设备较为笨重
并会造成系统设备成本提高。针对跨临界循环的特定要求
设计出了耐高压防泄漏的集成管箱型换热器
在确保安全性的同时
使系统结构紧凑
技术难度降低
从而使成本得到有效控制
可以促使跨临界循环更快的走向实际应用。文中还对换热器管路的安全性进行了分析
并给出了准确度较高的可用关联式来计算流体在气体冷却器和蒸发器管内的换热系数
介绍球形封头在外压下的失稳计算
应用小变形理论、能量分析法和大变形理论公式所计算的结果与实际结果相比较
探讨失稳安全系数的基准
分析了某型塔类压力容器铜—钢复合板筒体与紫铜接管组焊的可焊性和容易出现的焊接技术问题及产生的焊接缺陷
并介绍了防止焊接缺陷产生的工艺措施及焊接生产该结构的工艺方法。通过合理地选择焊接材料、焊接方法、加工方案等措施来解决此类铜—钢异种金属材料压力容器结构的焊接及提高焊缝强度、密封性、耐腐蚀性能和焊缝焊接质量等一系列问题的工艺方法
针对蒸汽加热箱这一矩形截面容器存在的问题
进行了合理的结构改进
采取适当的工艺措施
有效地保证了产品质量
介绍了国际标准对盛装高压氢气钢瓶设计方面的有关规定
包括钢瓶的材料、设计、制造、力学性能试验和超声波检验
并与美国公司在设计制造高压氢气钢瓶方面所使用的安全控制规范进行了对比
对设计及选用常温高压氢气钢瓶时应注意的问题进行了讨论
在复合板换热器壳体制造校圆过程中
发现节筒体断裂
其中一节完全断开。从断裂的筒体上取样
进行硬度检验及化学成分分析
未发现不合格;金相检验
未发现组织异常
晶粒度为级;力学性能检验
发现复合板基层的℃冲击功不合格。经分析
认为冲击功不合格的主要原因在于复合板爆炸后热处理工艺出现偏差。故采用正火来改善其组织性能
使其平均冲击功提高了～倍
换热器属高温高压临氢设备
其密封性能的好坏
将直接影响到加氢裂化装置的安全运行。本文对首次进行检修改造的在试用期间出现的管箱与盖板封头之间实心圆垫片角焊缝密封处泄漏的原因进行了分析
对螺栓的密封扭矩进行了计算
并提出处理措施
对高温高压临氢设备国产化具有一定的借鉴意义
跟踪报导了年建造的氨水槽安装、使用情况。该氨水槽投产后不到一年
即开始出现裂纹
导致氨水泄漏。在使用近年时间里
已发现七十余处泄漏点。年对氨水槽的残余应力状况进行了复测
残余应力下降幅度约占左右。残余应力下降的主要原因是:时效作用;氨水槽振动引起的应力松弛;大量裂纹使残余应力得以释放。即使如此
焊缝区的残余应力仍高于σ。跟踪调查结果表明:氨水储槽的泄漏是多方原因造成
包括原材料选择、热处理效果
其中残余应力过大是主要因素
不锈钢波形膨胀节在真空制盐中应用比较广泛
但不锈钢波形膨胀节的腐蚀破裂严重威胁人身和生产设备的安全。本文详细论述了不锈钢波形膨胀节腐蚀破裂的原因、影响因素及控制措施。
对闪速炉废热锅炉水冷壁管爆裂原因进行分析
确认爆裂是由低温硫酸露点腐蚀和烟气冲刷磨蚀引起。实践证明
等离子热喷涂及涂层能有效解决由此引起的爆裂失效问题
提出了将我国有色金属压力容器标准在采用现行有色金属材料标准时的一些存在问题
并给出了解决问题的建议
-法兰及其接头-垫片圆形法兰连接的设计规则———第一部分:计算方法是欧盟发布的压力设备指令的协调标准和非受火压力容器收录的法兰设计方法。本文对-新的设计思路和计算原理作一介绍
并与传统的规范方法进行对比
通过对钢在℃环境下应力控制的低周疲劳实验
揭示和分析了钢在℃环境下的弹性模量、全应变范围、塑性应变范围、塑性应变能及平均应变随加载历史和名义应力范围的变化特性
为以后的寿命评估模型提供依据
针对在线超声智能随机性识别研究中希望通过对裂纹试样尺寸的定量识别进而得到反映裂纹尺寸分布规律的目的
充分考虑在一定置信度下进行缺陷参数估计时对试样数的要求
以及智能识别的神经网络处理过程中对学习样本和测试样本的数量要求
提出了在线超声智能识别试样的小子样确定方法
采用钻孔法对成形后的波纹管进行了残余应力测试
并对固溶处理前后的测试结果进行了比较
分析了固溶处理对波纹管残余应力的影响
为改善不锈钢波纹管的抗腐蚀性能提供了依据
将神经网络和遗传算法相结合
得到一种新的神经网络
并将这种神经网络成功用于计算腐蚀管道的剩余强度和最大允许输送压力。通过示例分析
得到下面结论:不同计算方法计算得到的剩余强度和最大允许输送压力相差较大
--规范、-规范、—规范等都比积分方法计算得到的剩余强度和最大允许输送压力偏大;断裂力学方法计算得到的剩余强度和最大允许输送压力比积分偏小;积分方法和基于积分方法的改进的遗传神经网络方法计算结果比较接近
可以认为是计算剩余强度和最大允许输送压力较好的方法
通过对天然气和液化石油气球罐不同支柱型式及其与球罐连接结构进行了研究
分别对操作工况和地震工况的应力进行了有限元分析
得出了一些结论
对合理选择球罐与支柱连接结构型式提出一些基本原则
介绍了基于模式的管壳式换热器远程协同设计系统的设计与实现方法
重点讨论了系统体系结构、功能以及开发的关键技术
实践证明这种方法是可行的
并为建立化工机械产品网上设计服务中心积累了经验
提出了一种复杂截面大型法兰成形的新工艺
即精密弯曲组焊———最后现场精加工的方法
通过小型模拟件的实验研究
分析了弯曲成形过程中工件的变形规律
并采用此工艺制造了某工程上大直径法兰
实践表明采用此工艺成形大型法兰是完全可行的
高压空冷器制造工艺技术难关之一就是实现管子与管板间的深孔加丝全位置脉冲自动钨极氩弧焊接
通过攻关试验
研制了国内第一台深孔加丝管头专用焊机
同时总结了其焊接工艺和焊接技术
并且解决了空冷器管头焊缝无法进行焊后消除应力热处理这一问题
天然气球罐是上海年重点实事工程。球罐设计压力=
球壳板材料为-
板厚。由于焊后不进行消除应力热处理
因此在气压试验前后对球壳板形焊缝、形焊缝等部位进行了焊缝残余应力测试
在气压试验过程中对球壳板形焊缝、形焊缝、赤道板支柱部位进行了应力应变测试。测试结果表明
经气压试验后焊缝残余应力有一定下降
应力应变测试表明球罐焊缝及热影响区没有出现明显的应力集中现象。球罐壳体的工作应力叠加残余应力的总和仍小于材料的屈服限
球罐在正常状态下运行是安全的
对运行了年后的裂解炉高温炉管进行检验和持久强度试验
分析其材质损伤情况
并与该钢种的初始持久强度进行比较。结果表明
炉管在运行年后
材质已有一定程度的劣化。具体表现为碳化物相的沉淀析出并沿晶界聚集和表面氧化损伤。由此导致服役年后的材料持久强度下降了约～。在此基础上对尚在使用的炉管剩余寿命进行了估算
论述了内取热器换热管破裂性质、原因及防止措施
指出采用高镍焊材异质接头
管内局部区域存在较厚覆盖物、浓缩集聚的条件和较高的应力水平等是导致换热管产生沿晶型应力腐蚀开裂的关键因素
为了快速、准确地检出联箱管座角焊缝中的缺陷
研究开发出管座角焊缝超声检测专家系统。该系统解决了管座角焊缝主、支管两侧探伤的缺陷信号识别和缺陷定位困难等问题
亦能够对工艺规范、操作方法等探伤全过程提供指导和专家咨询。该系统采用语言设计而成
人机界面友好
操作方便
提出了将我国有色金属压力容器标准在采用现行有色金属材料标准时的一些存在问题
并给出了解决问题的建议。
-法兰及其接头-垫片圆形法兰连接的设计规则———第一部分:计算方法是欧盟发布的压力设备指令的协调标准和非受火压力容器收录的法兰设计方法。本文对-新的设计思路和计算原理作一介绍
并与传统的规范方法进行对比
利用有限元分析软件对含肩部减薄缺陷焊制三通进行塑性极限内压的计算和分析
确定了影响三通塑性极限内压的主要因素
建立了覆盖常用三通几何特征参量和肩部三维减薄缺陷大小变化范围的塑性极限内压有限元解数据库
并拟合得到形式简单且具有较高精度的塑性极限内压工程估算公式。
对管线钢环焊接头的断裂韧性δ进行了试验测定
自行编制了确定接头断裂韧性δ概率统计分布的计算机分析程序。将试验数据输入计算程序
只需一次计算就可确定断裂韧性是否符合三种常用分布正态分布、对数正态分布、威布尔分布之一
该程序对快速、准确地确定材料力学性能的概率统计分布以及对结构进行可靠性分析具有重要应用价值。计算表明
管线钢环焊接头的断裂韧性δ符合正态分布、对数正态分布和威布尔分布
但威布尔分布是描述管道焊缝金属断裂韧度指标δ的最佳拟合分布函数
以低合金钢的斜型坡口焊接裂纹试验为例
利用有限元计算软件对几种不同预热温度及不同厚度的试件进行了焊接过程热循环与动态热应力场的数值模拟。首先计算出试件的动态焊接温度场
之后利用温度场的计算结果进行热力耦合分析
得出试件上动态热应力及最终残余应力的分布。通过对各试样计算结果的对比
分析了预热温度与试件厚度改变对试件焊接热影响区冷却速度与残余应力场分布规律的影响
通过有限元应力分析数值计算与评定
实现了国内最大型球罐的应力分析设计
同时利用的程序设计技术对支柱的径向相对位置进行了优化
使结构承载特性更趋于合理
为我国在大型球罐领域实现分析设计提供了经验
介绍了封头喷淋冷却装置及其在奥氏体不锈钢封头热冲压成型工艺过程中的应用
依靠安全连锁装置
保证操作安全性
通过错齿气缸和翻转气缸使罐盖、罐口啮合与错齿
关闭与打开
从而实现自动开门
简要介绍了某厂采用双相不锈钢制造的一些化工设备
并重点介绍采用制作海上石油平台压缩机油气分离罐中的焊接工艺及有关注意事项
提出了采用相匹配的填充金属、氩氮混合保护气体以及控制较低的热输入量是确保焊接接头的低温冲击韧性和抗、氯离子应力腐蚀性能的关键措施
针对锆冷却器制造过程中焊接难点
对锆板以及管与管板的焊接进行试验研究
为锆设备的国产化提供了重要技术保障。
--钢是当前设计温度℃以上高压临氢设备首选用材
具有强度高、抗氢侵蚀能力强、抗氢脆性能显著、回火脆化倾向小、抗氢致剥离性能优良等特点。本文通过首台产品研制
介绍了--钢锻焊结构热壁加氢反应器制造技术。
加氢装置反应流出物空冷器以下简称:结构特殊、失效机理复杂
某国产化的管束曾发生泄漏爆管事故。对某企业其余带翅片碳钢管束采用远场涡流、内窥镜、超声波等检测方法进行了检验
本文提出了有关在用的检验方法。
介绍了γ射线故障诊断技术以及运用该技术在常压塔出现运行异常时进行实际检测的情况
经比较
其检测结论与实际停工检查的结果是相吻合的。由此说明
γ射线故障诊断技术可以用于在不停工条件下对炼油化工过程设备的内部结构变化和操作状态进行无损检测
其结论可以为生产决策提供较为可靠的依据
通过对山东省冷库压力容器现状及冷库工作原理的了解
详细介绍了冷库压力容器利用声发射在线动态检验及评价的特点及目前的研究成果
并对声发射在线动态检测的原理进行了分析
指出利用声发射技术冷库压力容器罐体中的腐蚀、咬边、埋藏缺陷、应力集中、特别是钢板缺陷等均能检出
检验结果的可靠性及完整性与常规方法的开罐全面检验结果相符。
—钢制压力容器用封头是我国第一部完整和统一的压力容器封头标准。本文根据标准并参照有关国外同类标准
对该标准的实施和质量控制要求作一综述
以期标准得以顺利过渡和提高我国封头的制造水平
同时对有关问题的处理方法提出一些建议
作为以后修订和充实标准的参考。
对—低温绝热压力容器中规定的气压试验压力进行了分析
提出了在不同工况下宜采用不同试验压力的观点和建议。
以压缩天然气气瓶用钢钢为材料
实测了高浓度和中等浓度硫化氢腐蚀溶液中材料的临界应力强度因子
得出压缩天然气气瓶在高浓度和中等浓度硫化氢溶液中的临界裂纹尺寸
为保证压缩天然气气瓶安全运行进行的裂纹评定提供了实验依据。
压力容器的焊缝金属和热影响区存在的各种缺陷将导致结构疲劳强度下降
采用无损检测技术定量获得焊接缺陷的参量具有随机性和模糊性的特征。因此
以模糊集理论为基础
考虑焊接缺陷的类型、大小、位置、相互间影响、缺陷数量、焊接条件对焊缝疲劳强度的综合影响
建立焊缝缺陷疲劳强度二级模糊综合评估模型。根据不同缺陷对疲劳强度损伤的贡献关系合理确定权数和隶属度
利用实例分析了焊缝存在缺陷情况下疲劳强度的定量值的计算方法。
通过不同球化程度的钢的常温力学性能及高温短时拉伸性能的试验与分析
研究珠光体球化程度与材料力学性能之间的对应关系。
重点介绍了固支条件下悬挂塔自振频率的计算方法
并用有限单元法予以论证
取得了很好的结果。在此基础上讨论了最适宜的支承位置
还提出了等截面悬挂塔自振频率的简捷计算公式。
采用有限元法模拟了垫片的非线性特性
研究了外弯矩对于垫片应力分布、螺栓载荷及法兰转角的影响;有限元计算结果与实验数据做了比较
结果表明
有限元计算具有较高的可靠性
基于垫片应力
提出了外弯矩与接头紧密度之间的关系。
采用有限元法
建立二维轴对称模型
模拟了不同胀槽尺寸结构的液压胀接过程
得到了换热器管子与管板连接接头的残余应力和残余变形。以接头平均残余接触压力为评价连接强度的指标
分析了管孔槽宽度、深度、位置和间距等几何尺寸对连接强度的影响
给出了推荐采用的理想管孔槽结构
为工程设计和制造规范的修订提供了参考依据。
分析了大型、高压、低温绕管换热器的结构特点
找出了焊接的三大难点:即奥氏体不锈钢焊接接头的低温韧性如何保障;大型紫铜绕管芯体的现场对接;不锈钢管板与紫铜管异种金属的焊接。针对难点进行了一系列的试验研究。完成项焊接工艺评定
并用于生产
完成了出口美国产品的制造。
针对乙苯蒸汽过热器在使用过程中出现的滑动管板变形、换热管与热端管板连接接头泄漏等问题
文章从结构和制造两方面分析了它们产生的原因。在国产化研制过程中
从换热管与热端管板的连接方式、滑动管板滑动结构等方面加以改进
并在制造过程中加强质量控制
制造出了结构设计合理、制造质量优良的产品。
介绍了大型塔器现场采用千斤顶进行组对、焊接、热处理、水压试验
同时对如何解决塔段出现椭圆变形超标的问题进行阐述。
石油提炼新工艺要求发展大型化和较高操作温度的加氢设备
迫切需要性能更好的抗氢用钢。本文介绍了新-钢在国内外的开发背景、性能特点以及应用简况。
分别运用和规范对某化肥厂含腐蚀凹坑尿素合成塔上封头进行安全评定
并与有限元极限分析结果和分析设计规范强度校核的结果进行了比较
对和两种凹坑安全评定方法的保守度进行了讨论
作者认为:及的球形封头凹坑安全评定方法均足够保守
球形封头凹坑评定规程用于外壁凹坑时安全裕度是恰当的
但用于内壁凹坑时显得过分保守
提出了球壳内壁凹坑安全评定时可适当降低安全系数的建议。
两台换热器在运输途中发生碰撞
壳体局部形成撞击凹坑
为了判断换热器是否可在未经修复的情况下直接投入使用
对换热器进行了安全评定。先通过水压试验考核其安全性
检查有无泄漏问题;再进行应力测试获得膜应力及凹坑应力
并进行应力评定。结果表明换热器是安全的
可以使用。
简要介绍欧共体承压设备指令简称标志认证的主要内容及企业执行认证需要完成的主要工作。
对压力容器用钢及其用铝及锌铝复合涂层实行热喷涂的试样进行了涂层结合强度及应力腐蚀试验。结果表明
铝涂层可显著提高抗应力腐蚀能力
锌铝复合涂层较差;文中同时对锌铝涂层的失效机理进行了探讨。
综合分析了焦炭塔横截面非圆形的各种变形情况
从接管推力、周向温差、塔体斜弯及应力松弛等方面分析了其影响因素
结果表明:周向温差使得塔体横截面产生蛋形变形。塔体的倾斜或弯曲变形
使得塔体形变为扁圆形
短径与弯曲半径方向重合。
为改善容器钢板的韧性
针对舞阳钢铁有限责任公司生产的钢板δ=复验冲击值低的问题
我们进行了热处理试验。试验结果表明种热处理后都可使钢板的力学性能达到企业标准—的要求。我们推荐使用℃正火℃回火的热处理
建立了整体夹套结构的计算流体力学、计算传热学和有限元分析模型
利用算法和有限单元法分别进行了流体结构耦合传热、应力计算和详细的传热分析设计
为类似工程复杂结构的分析设计提供了一种先进可靠的手段
外压锥壳的加强圈设计在—中给出了一个计算当量长度的公式和图示。本文通过有限元算例
对中的计算公式作了验证
并对设计中的使用作了详细的阐述
起到对中的计算公式补充作用
具有一定实际应用的意义。
简要介绍单层、板焊结构的万氨合成塔外壳制造经验
阐述了-钢板和--钢锻件等的冷卷成形、焊接、热处理及机加工等制造技术以及氨合成塔外壳的总装与水压技术。
主要介绍了-不锈复合钢板加氢高压换热器的制造工艺技术。在分析研究的基础上通过采取合理的焊接及热处理工艺
不但成功地保证了复合钢板基材的力学性能和抗回火脆性性能
而且还有效地保证了复层的耐蚀性能。
介绍了天津市滨海天然气储罐站立方米大型天然气高压球罐在工程设计、板材生产、球壳板加工等方面采用全国产化技术数据和经验。
通过焊接材料的选择
对钢进行了有关工艺试验
并提出了焊接时影响其低温冲击性能的因素及应采取的工艺措施
通过实验研究
选择适当的焊接材料、焊接工艺参数
克服了富氩混合气体保护焊易出现的缺陷
摒弃了以往压力容器受压焊缝生产中氩弧焊打底、手工焊盖面的传统焊接方法
将该焊接方法成功应用在压力容器受压焊缝的生产中
提高工作效率～倍
降低了生产成本
主要介绍欧美压力容器设计技术的一些最新进展
内容包括:锅炉压力容器规范第Ⅷ篇第分篇材料设计系数变动的历史、依据和影响
第分篇—超高压容器设计的适用范围、基本思想和特点
第和第分篇纳入扁平绕带式压力容器;欧盟承压设备规程的适用范围、分类原则、基本内容和特点;美国和欧盟压力容器研究委员会的最新研究动态
对洛阳分公司炼油厂重整装置的四台储氢罐在进行压力容器检验时发现的裂纹进行了分析
认为是制造过程中形成的裂纹
并对这些裂纹进行了处理和强度校核。
对合成塔内部换热器换热管失效原因进行了分析
认为主要是由于渗氮腐蚀造成的。更新时将换热管材质改为-。
通过对焊缝各种缺陷试板的实验
优化出探头的各种参数
以达到探头的最佳参数配置。利用优化出的探头对设计的多种试块进行方法研究
检测结果与设计缺陷种类和尺寸具有良好的一致性。对现场衬板焊缝的检测及解剖
检测出的缺陷与实际缺陷的一致性比较好
确保了在尿素高压设备贴衬焊缝现场超声检测中对所发现的缺陷是可信的。
工程发展有一个积累的过程
风险工程学就是这种积累取得进步的产物。工程历史赋予人们丰富的经验
既有成功的
也有失败的。风险工程学可以帮助人们了解工程系统失效的形式
并且使人们了解将失效转化为成功的机遇。风险工程学作为一门学科
主要目的是使工程取得成功。本文的“风险分析技术:概念、原理、方法和工程应用”是风险工程学的重要组成部分。
本文介绍了大型燃油锅炉经拼板焊接和冷旋压加工制造而成的平管板封头残余应力试验。结果表明平管板封头拼板焊缝的折边部位和直边段
以及管子与管板焊接根部和管桥处
其残余应力较大
个别测点残余应力超过了材料的屈服点
但经退火后其残余应力大为降低
管板折边段及直边段应力消除达～
管子与管板焊接根部及管桥处应力消除达～。
本文根据钢在溶液中的腐蚀疲劳裂纹扩展速率计算公式
采用概率方法
考虑裂纹尺寸、载荷、材料等参数的随机性
给出腐蚀疲劳剩余寿命随机计算方法。最后
通过工程案例说明方法的可行和有效
本文对两种不同结构的硫化罐卡箍结构进行了有限元分析计算
根据卡箍三部分结构的最大应力进行疲劳分析
得出硫化罐的使用寿命
本文结合—、—对西安两台天然气球罐安装技术和监理工作做了较全面评述。通过比较发现对球罐制造和安装来说
比法国—不仅合理
而且在工程应用中具有较强的可操作性。本文对大型球罐国产化提供借鉴
本文介绍了万吨年合成氨大化肥装置中的锅炉给水预热器的结构特点和详细研制工艺
解决了-钢管板堆焊超低碳不锈钢、管子管板封口焊、液压胀管、氦检漏及带旁路挡板的筒体与管系套装等工艺难题
本文对发生失效破裂的—出口弯头进行了宏观形貌分析、断口形貌分析和断口表面能谱分析
并在对材料进行微观组织分析的基础上
得出导致弯头破裂并引起介质泄漏爆炸的主要原因是长期的湿硫化氢应力腐蚀。
本文采用有限单元法对合成氨装置空分工段引进的切换式换热器上封头和接管连接部位进行应力分析、疲劳计算。经过计算发现该部位
如果只校核单个设备
强度无问题
但由于个设备捆在一起引起附加应力
使其疲劳寿命缩短
大开孔压力容器在开孔接管部位有很大的应力集中
必须进行补强。本文介绍了几种压力容器大开孔补强方法:压力面积法、极限载荷法、有限单元法
并分析了原理和特点。
分析了厚壁炉管焊接的冷裂敏感性
研究了焊接线能量和层间温度对钢的焊接接头冲击韧性的影响
并规定了手工氩弧焊的焊接线能量上、下限值和合理的层间温度
为确保动力管道安全运行
需要对腐蚀严重的管道进行修复或更换
对沉降不均的管道通过支架进行调整。本文根据宝钢目前正在开展的重大改善维修项目
重点介绍并阐述大口径管道修复的实施难点和质量控制要素
本文针对-钢焊接后产生裂纹的原因进行了分析
结果表明产生裂纹的主要原因是氢浓度过高而引起的氢致延迟裂纹
并根据实际的产品特点提出了合适的返修措施。
本文通过对复合板筒体在卷制中的受力、变形的分析
运用工程力学的理论
推导出不同金属材料复合板圆筒展开长度的计算公式并提出应考虑的主要因素。
结合数据库和专家系统知识
利用开发了压力容器管理与安全评定辅助专家系统。该系统主要包括设备管理、失效分析、安全状况等级评定、压力容器分类、缺陷评定、应力分析与强度校核等功能模块
工程发展有一个积累的过程
风险工程学就是这种积累取得进步的产物。工程历史赋予人们丰富的经验
既有成功的
也有失败的。风险工程学可以帮助人们了解工程系统失效的形式
并且使人们了解将失效转化为成功的机遇。风险工程学作为一门学科
主要目的是使工程取得成功。本文的“风险分析技术:概念、原理、方法和工程应用”是风险工程学的重要组成部分。
长江三峡水利枢纽工程中
引水压力管道伸缩节用的波纹管是迄今为止国内自行设计、制造的最大尺寸波纹管。本文介绍了该波纹管进行的带压破坏性疲劳试验情况
并通过试验结果分析
得出了该波纹管设计合理、具有较高疲劳寿命的结论。该波纹管的试制成功
为今后大型波纹管的开发提供了有益的经验
、钢在高含硫原油中的腐蚀性试验研究表明:现有的钢制的常减压设备在总硫含量小于的情况下仍可继续使用。在炼制高硫油的常减压装置中
钢制设备的均匀腐蚀速率可取。在钢慢拉伸应力腐蚀试验中
-浓度和温度对应力腐蚀的影响较大
而浓度和值的影响相对较小
出现应力腐蚀的-起始浓度约为。
结合细观力学在金属韧性材料断裂中的研究成果
提出压力容器用钢的断裂模式有两种:韧窝型断裂模式和剪切型断裂模式;决定这两种断裂模式的转变的是应力三轴度。应力三轴度是一种表征材料受力时的应力状态的度量。给出了压力容器用钢的应力状态与两种断裂模式的关系
并对其在压力容器的优化设计和安全评定中的用途作了研究
详细叙述了三层复合涂镀技术理论上的创新性以及优异的综合性能
对其在石油及石油化工中的应用做了介绍
对一台树脂反应罐中非标准法兰的设计
通过反复计算
对计算结果进行了分析
在满足设备使用性能的基础上
总结出安全、可靠、经济、合理的设计方案
通过对再制造技术的基本论述
列举了其在化工设备失效维修中的应用。并着重对化工设备中经常出现的失效形式
讨论了相关的“再制造”修复方案。体现了再制造技术
在现行化工设备延寿中的重要作用
从探讨氧氯化反应器冷却管束国产化制造过程中几个关键问题入手
重点分析和制定了挡板孔加工、双相钢焊接、管束组装等工艺方案优化和质量保证措施
成功地完成了双相不锈钢管束的国产化研制
并且运行正常。
对大型形管折流杆换热器管束的制造进行了介绍
分析了制造中出现的问题。并借鉴国内外有关折流杆换热器的资料
提出了防止振动的方法
通过化工厂丙烯腈车间氨中和塔泄漏事故的分析
探讨了分析设备开裂的原因
并论述了不锈钢设备的焊接质量控制
通过对失效取热管形貌观察、材料的成分分析、材料力学性能测试、金相分析等理化检验
并结合外取热器的操作工况
认为外取热器取热管断裂失效原因是高温塑性沿晶断裂
介绍了在高含硫渣油加工过程中对丙烷罐的腐蚀原因和对该罐安全评定的过程
并提出了具体的防腐措施
分析了茂名石化公司乙烷炉急冷换热器的结构特点及该设备在开工过程中误操作导致失稳破坏的原因
制订了修复方案
并通过修复技术攻关
确保了修复质量。投用运行几年来表明
该设备完全能满足工艺生产的要求
对今后类似设备防止误操作破坏及结构设计改进、失效破坏的修复
具有参考价值
介绍了压力容器使用单位对设计、制造组焊、安装、定期检验的质量管理及监控
从而使压力容器设计结构的实用性更好
制造组焊、安装、定期检验质量更高
达到合理维护
安全使用的目的
叙述了医用氧舱进行安装的监督检验以及应监检的项目和内容
阐述了钩圈浮头式换热器、浮头管板兼作法兰浮头式换热器、浮头式换热器管束和管板非兼作法兰形管式换热器管束的试压工装设计思路
并提出了详细的试压方案
由于效应的影响
自紧厚壁管反向屈服现象普遍存在
使得内壁残余应力减少
厚壁管承载能力下降
因此
通过复合机械自紧技术
可消除效应
提高自紧厚壁管的弹性强度。本文在理论上和工艺上对复合自紧技术进行了研究
结果表明可大幅提高自紧厚壁管的强度
这对自增强压力容器和管道设计具有指导意义。
取样对运行万小时的超高压锅炉导汽管进行材料性能试验和金相组织分析
说明导汽管材料在常温下断裂呈脆性特征
但持久强度等高温性能未见明显下降。采用有限元方法计算了导汽管在工作状态下的最大应力
并对导汽管的剩余寿命进行预测。
对一台大直径螺纹锁紧环式双壳程换热器的选材、独特的密封结构设计、垫片的选择和结构的优化等方面做了介绍
并给出了接管与壳体合理的焊接结构。
介绍了电热式再生橡胶脱硫罐设计中涉及的主要问题及解决方法。着重对快开结构的设计进行了分析
并给出了有限元分析及手工计算结果。
介绍了一种形状特殊的薄壁不锈钢半圆内凹异形旋转体封头的制造方法
着重介绍了成型、坡口加工、瓜片组装、焊接等工艺过程以及所采用的工艺装备
分析了换热器管板与换热管连接的失效原因
并提出了控制其连接质量的方法。
对兰州石化公司万吨年重催改造为万吨年重催中沉降器关键部件的施工方法和技术措施进行总结
为类似工作积累经验。
本文通过对炼油厂催化裂化再生器开裂事故的分析
探讨设备开裂的原因
并论述再生器的焊接质量控制
介绍了在用加氢反应器现场焊接修理后的消除焊接残余应力的工艺方法之一———环缝局部电加热处理
记述了环缝局部电加热处理的工艺过程
并指出了需要注意的事项
分析了与材料的焊接性能
制订了现场安装施焊工艺措施
取得了良好焊接效果。
论述了钛设备在国内的应用
介绍了现行的钛容器制造技术标准及各种钛材的最高设计压力、设计温度和安全系数。比较了不同标准对焊接接头弯曲性能的要求;讨论了钛设备常用的检验方法以及检验技术未来发展应注意的问题。
某厂油压机系统的两台油冷却器
在投入使用后不到一年的时间里实际使用个月
发现换热管有泄漏现象。通过现场检查、实验室检测
找出泄漏的原因
并提出改进措施。
通过对延迟焦化加热炉辐射管的现场检测和取样分析
得出了高温下-钢炉管材质损伤的原因
并提出了延长炉管使用寿命的建议
对国产加氢裂化热高分油管线的弯头开裂原因进行了分析
并对预防连多硫酸腐蚀提出了相应的防范措施
文章分析了脱盐水预热器不锈钢壳体产生应力腐蚀裂纹的原因
介绍了设备的修复方法
结合热壁加氢精制反应器的开罐检验工作
针对加氢反应器长期运行后产生的影响安全性问题
提出了加氢反应器检验的有关方法和技术要求。通过对加氢反应器随机试块回火脆化量的测定
得到反应器运行后仅有轻微的回火脆化量的结论
提出了加氢反应器安全运行的参考意见。
为了将钢板用于建造大型液化气球罐
根据确定的焊接工艺和焊接工艺参数
研究了焊接接头的拉伸性能、系列冲击性能、无塑性转变温度、断裂韧性等
各项力学性能表明:焊接接头可满足球罐的设计要求并且保证球罐的安全运行。
考虑火灾环境下液化气球罐受热辐射的影响
根据热响应模型
通过有限元分析
研究环境温度达到高温时液化气球罐的瞬态热响应的行为
得到了球罐以及内部介质的温度场
研究结果与所建立的物理模型相吻合。在此基础上
分析了装料系数和热流密度对热响应行为的影响
从连续损伤力学方法着手研究了蠕变损伤的力学过程
基于连续损伤变量
建立了单向应力状态下的蠕变损伤模型。通过钢在℃温度下的蠕变断裂试验
借助数值分析的功能
快速确定了有关材料常数
从而得到了钢在给定温度下的蠕变损伤本构和演变方程
与蠕变试验结果进行了比较
得到了与实验相一致的结论。
运用有限元方法对具有大直径接管的冷凝器进行了应力分析
得到了接管部位的应力分布
并按照分析设计原理进行了强度评定
针对原设计中的不足
进行了多方案计算
为该结构的改进提供了依据。
从焦炭塔特殊的工艺操作条件及大型化的发展趋势
指出合金钢制作焦炭塔比碳钢具有更多的优越性
同时从疲劳容器的角度考虑其结构设计
对焦炭塔的安全运行具有一定的指导意义。
介绍了钛制乙酸加热器的材料
管板加工
焊接
设备组装等制造工艺过程。制造中克服了钛材焊接
胀管等工艺难点
该设备通过管壳程水压试验
各项检验合格
制造取得成功。
介绍了特大型厚壁锥体的成形和端部削薄技术。采用三瓣拼制方法成形
即分瓣下料后在水压机上压制成瓜片
再组焊成锥体。同时用火焰切割方法代替机加工进行端部削薄。该技术的应用成功解决了万吨年聚乙烯反应器国产化制造。
反应器为树脂合成装置中关键设备之一
本文以壳体尺寸及形状偏差控制和表面抛光为两条主线
综合论述了反应器壳体制造工艺、主要关键技术及要求。详细地介绍了为保证这些要求而采取的工艺措施及整体组装经验。
建立了焊接方法选择、焊材选择和坡口选择的计算机推定模型。采用建立了焊接数据库及其管理系统;实现了焊接工艺参数的计算机自动推定
在给定的母材牌号、板厚和结构形式等条件下
焊接工艺参数推定系统能推定出相应的焊接方法、焊接材料、坡口形式、预热温度和焊接规范参数。
油气管道适用性评价是对含缺陷的油气管道是否适合于继续使用以及如何继续使用的一种定量评价
包括剩余强度评价和剩余寿命预测两个部分。本文介绍了笔者在管道适用性评价方法和软件上的主要研究成果
给出了三个实际管道的评价案例。
分析了波形膨胀节爆炸失效的原因
发现不锈钢冷加工成形时液压发生马氏体相变
在湿硫化氢环境下含形变马氏体的奥氏体不锈钢发生了湿硫化氢引起的氢致开裂或应力导向氢致开裂
当裂纹扩展到某一临界尺寸时便发生了低应力脆断型的爆炸事故。
通过对-裂解炉管劣化组织及力学性能下降进行分析
提出-炉管高温断裂的机理
电子束焊缝柱状晶交汇处是炉管短时超温
超载发生断裂破坏的重要因素。
针对石化企业压力容器中的典型腐蚀环境
优化筛选配制了适用性涂料并进行了模拟环境与实物环境的试验研究
提出以表面涂层技术为基础与断裂力学安全评估方法相结合进行在用压力容器的综合延寿
以解决介质环境作用下压力容器的安全性问题
介绍了在化工生产装置中
不停车处理管道故障的实践。
简要介绍了液压胀管机的性能和使用方法及胀管中应注意的问题
讨论了各种不同形式的胀头特点
使国内用户更多地了解液压胀的实际操作性能
通过对种不同缺口形式的钢材料圆柱形试件的高温低周疲劳行为的研究
用当量应变范围准则、当量塑性应变能准则和当量总应变能准则评价多维应力状态下的高温低周疲劳寿命。可见:用当量准则评价高温低周疲劳寿命是有实验和理论依据的
但仍需做进一步分析探讨
对缺陷检测尺寸的表征方法进行了研究
提出了缺陷尺寸的模糊表征方法
然后建立了裂纹尺寸模糊表征下的含缺陷压力容器评定方法。该方法不但可以对压力容器进行高模糊可靠度的安全性评定
而且还可以将不同检测人员检测出的不同的缺陷尺寸进行数据融合
得到一致的评定结果
使其更加准确、合理
用改进的盲孔法对一种复合钢板的双相不锈钢复层中残余应力测试结果表明
复层内存在不均匀的残余应力
复层表面的残余应力较小
约靠近复层与基层的结合面应力越大
最大残余应力可达以上。该测试结果对复合钢板的选用具有一定实际意义
氧氯化反应器是氯乙烯装置中的关键设备
其腐蚀形式为局部腐蚀———点蚀和应力腐蚀。本文根据实际情况对反应器产生腐蚀的原因进行了分析
在此基础上根据材料的耐腐蚀性能
通过理论和实践对氧氯化反应器的材料选择进行了探讨
介绍了国内首次建造的台钢制液化气球罐的设计情况。对我国大型液化气球罐的选材、设计及建造有一定的指导作用
针对腐蚀疲劳剩余寿命及其可靠度的计算问题
采用七点递增多项式的方法回归出试验条件下的系数、。得到一组输入基本变量及输出响应数据
采用人工神经网络后向传播模型
建立环境条件下裂纹扩展速率的输入、输出关系
在该模型上用-方法进行腐蚀疲劳剩余寿命及其可靠度的计算
介绍了加氢精制装置高压换热器研制的基本经验
主要包括:-主体材料的要求和质量控制;自制焊丝、和焊带的应用;-筒体焊缝焊接和筒体内表面堆焊的焊接工艺;管束制造;热处理和检验的要求和控制等
约汉逊网是低压组合床重整再生器的核心部件
它可以使催化剂连续再生。文章介绍了约汉逊网的安装方法
以及为保证其安装尺寸精度要求
对筒体合理拆分、确定“米”字挡板与锥体相贯线和内部构件允差调整和控制过程
简单介绍压力容器人孔接管裂纹产生并且重点讨论焊缝修复控制点质量和超声波进行裂纹检测技术
外载荷是影响螺栓法兰接头性能的重要因素
本文综述了国内外对此的研究情况
对安庆石化化肥厂一段转化炉新对流段高压蒸汽过热器联箱开孔补强进行了分析与评定
指出托普索基础设计的壁厚不应按排孔削弱系数进行校核
而应采用等面积法进行补强计算
其结果是在原设计条件下
联箱壁厚不满足等面积补强要求
但满足应力分析方法计算的强度要求。
通过对过热管断口进行检查试验
分析得出断裂原因是碱应力腐蚀引起的结论
进一步提出结构改进的措施
浮头锥体由于焊接变形
在水压试验时发生泄漏
通过分析认为是由于设计结构不合理造成的
因此对设计结构进行了改进
简介液化石油气钢瓶检验焚烧工艺试验、综合经济分析
探讨了焚烧炉的型式结构及选型
介绍了欧盟统一标准—-非接触火焰压力容器中与分析设计相关的一些新理念和设计方法
为我国现行分析设计标准的修订提供参考。
对钢焊接接头在谱载荷作用下的疲劳裂纹扩展行为进行了初步研究。用钢焊接接头制成两种标准试件
裂纹分别开在焊缝金属上和焊趾处平行于焊缝方向
在两种谱载荷下进行了疲劳裂纹扩展试验。采用模型进行谱载荷作用下裂纹扩展分析
得到焊缝金属的载荷延滞效应明显
而焊趾处金属的载荷延滞效应不明显的初步结论
采用非线性有限元分析了波纹管在扭转载荷下的失稳模态和临界失稳扭矩
讨论了各参数对失稳的影响
与线性分析得到的结果进行比较
并尝试用弧长法模拟波纹管的后屈曲过程。
介绍了国内首台用爆炸合成的不锈钢复合板制造的爆炸密封容器。并应用爆炸相似律、解析方法及数值模拟等方法对该爆炸容器进行了物理设计
确定出等效载荷
然后进行了机械设计。该容器用复合板为不锈钢
和钢复合而成。该爆炸密封容器设计当量为。
从压力容器分析设计角度详述了球形储罐应力分析的过程、方法及评定原则
对一些分析过程中的关键性问题进行了说明
为球罐分析设计提供了可供工程参照的方法。
单曲率多面壳体胀球工艺采用拼装焊接单曲率拼瓣成封闭壳体然后胀形制造球形容器
具有良好的发展前景。本文试图利用概念解决该工艺加载过程中的安全问题
其基本思想是控制胀形加载速率
使压力介质进入多面壳体的速率小于压力介质
从而满足准则的裂纹泄漏的速率。初步的研究结果表明该方法是可行的。
介绍了各类盘管弯制的新工艺及工装。原有的圆管盘管和半管盘管中的柱面螺旋盘管、平面盘管和曲面盘管的结构繁杂、弯制质量差以及弯制工艺工装造价昂贵。为改变这种情况
对各类盘管的弯制工艺和工装进行了革新
并取得了良好的效果。此项技术已获专利。本文第一部分介绍圆管盘管的弯制工艺及工装。
针对双管板式蒸汽发生器在操作和制造中存在的问题
对管板材料、管子和管板的连接结构以及制造工艺进行了改进
效果良好。
利用焊接热模拟技术对一种级大线能量低焊接裂纹敏感性钢的热影响区强韧化机理进行了研究。结果表明:在大线能量焊接条件下
该钢的强韧性决定于组织中针状铁素体的含量和形态
其含量越高、越细小
对的强韧性越有利;钢中粒子的存在可促进针状铁素体的形核
且当钢中比值接近理想化学配比时
可明显细化针状铁素体
提高韧性。
通过对铁素体型不锈复合钢板的过渡层采用同质焊缝的分析
并以焊接试验为依据
提出了不需要焊后热处理就使焊缝成为纯铁素体的焊接工艺。
某味精厂结晶罐顶盖组件中的挡罩小圆环在使用过程中断裂
对落在罐底的断裂环块进行观察及测试分析
结果表明:小圆环为氯离子引起的穿晶型应力腐蚀开裂。
介绍冷高压分离器壳体开孔后的堵补
经对堵补焊接接头的各项检测发现:某些区的硬度接近上限;某些点的残余应力偏高。为此
进行第二次热处理
并取得较好的效果。
分析了球罐产生表面裂纹的原因
选择合适修复方案
对该球罐进行了修复。投用年来表明
该球罐经修复后完全能满足生产的要求。
本文较详细地介绍了医用氧舱定期检验中有别于普通压力容器定期检验的内容及方法和应注意的问题。
对压力容器设计中常用的与-板材从化学成分、力学性能等方面进行了分析和比较
并对其设计选用提出了几点建议。
本文通过有限元分析手段对设备的静力学特性、多物理场耦合、膨胀节等进行了较为系统的分析
在此基础上对局部结构进行了改进


设备多建于野外、城市郊区等地区
工作环境恶劣、受力情况复杂
近些年
大量设备己投入使用
设备长期带电运行
常年经受温度、气候、环境的变化
随着设备服役时间的不断增长
设备在运行过程中也渐渐暴露出各种各样的问题
运行中经常出现的问题主要有气体泄漏、绝缘故障以及机械机构故障
其中气体泄漏问题最为常见
在冬季及恶劣的气候条件下尤为多发
不仅严重影响设备的稳定运行
还会对环境和人体健康造成巨大的危害
借助有限元分析手段能够对设备的受力和变形情况进行全面了解
为今后设备的结构改进和维护提供参考依据


有限元分析技术己从最初的航空航天领域扩展至了几乎所用领域
目前已有许多商业有限元分析软件被广泛应用
如、、黜蝌、、等
软件是集声、光、电、热力等多物理场分析于一体的大型商业数值分析软件
它不仅能够实现单一物理场的有限元分析
还可以完成多物理场的耦合分析
软件能够提供有限元分析所需的三种主要功能：前处理功能
分析计算功能和后处理功


在前处理功中
软件为用户提供了一个方便、使用的实体建模及网格划分工具
用户可以快捷地构造有限元分析模型并完成网格划分；分析计算功能提供了瞬态、稳态、模态等多种求解器
可以完成应力、变形、流动、温度等物理量的分析
并能完成多物理场耦合
可实现多种物理介质相互作用的数值分析计算；后处理功能为用户提供了方便实用的数据处理工具
可将结果以云图、矢量图、立体切片显示、透明及半透明显示等图形方式显进行显示
也可将计算结果数据以文本、数据表、曲线等形式显示或输出


对波纹管膨胀节的结构、形式和布置方式进行改进
对比改进前后结构所受应力与变形的分析结果；将改进后的波纹管应用于整体结构中
通过有限元分析观察改进效果
在静力学结构分析中
首先使用建立设备的整体结构模型
通过分析设备在内外压力和重力作用下的受力和变形情况：针对整体结构分析中较为薄弱、应力较大的局部结构如波纹管膨胀节、弯头等
进行局部细分析其次
在众多局部结构和单一零件的有限元分析中
边界条件如固定约束条件施加位置等与实际情况差较大
分析结果并不能很好的指导设备维护和问题预防


设备规模大、内部电器元件和零件数目多、结构复杂
使用传统的检测设备和手段难以全掌握设备整体结构的静力学特性
借助有限元分析手段能够快捷、高效的获得设备的整体受力和变形情况
从而使设备的维护和检测更有针对性、目的性
某变电站设备全长．
如进行设备完整结构分析
在进行有限元分析时计算量大、各零件之间接触定义复杂、求解困难、分析效率低
普通计算机、工作站等设备均难以完成
将无法达到为设备维护和改进提供参考依据的目的根据设备的实际结构
在进行适当简化后
通过三维建模软件建立了图．所示的整体结构有限元分析模型


陈清伟等使用分析了柱形导体的集肤效应；吐松江·卡日等采用有限元方法分析了管型母线的涡流损耗


范镇南建立了电磁场一流场一温度场有限元求解模型
并将其应用于内部导体涡流损耗和母线损耗发热的分析计算


使用／模块可以完成对管型导体和母线筒壳体涡流损耗的计算


使用的、模块均可以完成母线温度场的稳态热分析和计算
有限元分析中
网格划分采用三维八节点热分析实体单元进行
求解类型为稳态分析
由交变电流产生的涡流损耗主要以热量的形式进行传递
因此可将电磁分析中获得的涡流损耗作为边界条件施加于管型导体和母线筒壳体上


在的载荷施加功能中
可以方便的导入其他物理场的分析结果
并作为载荷施加于节点、单元、线、面或者实体上
在本章上述分析中
已进行的涡流损耗分析为电．磁直接耦合分析
温度场分析为间接耦合分析
本节热．结构耦合分析也通过间接耦合的方法实现
分别对外界温度为常温℃和极端低温．℃两种条件下的应力分布情况进行分析
有限元分析通过的多物理场分析模块完成
通过热．结构间接耦合的方法对法兰与母线筒壳体的应力分布进行计算
在前处理功能中
使用单元转换功能将单元类型由三维八节点热分析单元转换为三维八节点结构分析单元
在载荷施加功能中读取己完成的温度场分析结果
将法兰与母线筒壳体的温度分析结果作为温度边界条件施加于法兰与母线简壳体上
为了观察温度对应力分布的影响
暂不考虑结构所受的内外压力
在法兰端面施加固定约束边界条件
-型重型轨道车由宝鸡中车时代工程机械有限公司针对客运专线及高速铁路维修而专门研制
既可用于标准轨距线路维护中物料、工具、人员等的运输
也可作为牵引动力
牵引各种铁路车辆在标准轨距线路上行驶
本论文首先简要介绍了国内外客车、货车转向架的发展和现状
然后针对-型重型轨道车完成了满足整车技术要求的转向架方案设计
采用／三维设计软件建立了车辆转向架构架及相关零部件的三维模型
应用有限元分析软件完成了构架的强度计算
其次又对研制完成后的转向架进行了静强度和疲劳试验
最后通过实车装机的方式
对车辆转向架的结构稳定性及其运行的安全性进行了评估


重型轨道车转向架的构架强度校核计算分析
主要是按照／．动力转向架构架强度试验方法的规定
对重型轨道车转向架构架的各工况进行载荷计算
通过／三维设计软件完成构架三维模型设计
并用．有限元计算软件的计算平台对构架进行有限元受力分析和模态分析


为保证车辆使用安全
依据／—铁道车辆强度设计及试验鉴定规范及／—动力转向架构架强度试验方法
采用／三维建模软件及有限元分析软件
对超常载荷工况下的重型轨道车转向架构架静强度进行计了算分析
验证该构架模型在超常载荷下的安全性


根据／铁道车辆强度设计及试验鉴定规范及／动力转向架构架强度试验方法的相关规定
采用有限元分析软件
对超常载荷工况下的重型轨道车转向架构架静强度进行了计算分析
验证结果表明构架模型在超常载荷下是安全的
有限元软件是目前的主流分析软件之一
是公司开发的新一代产品研发集成平台
拥有强大的结构力学分析功能
能够分析结构的静力学、结构动力学和结构性分析三个部分

运用分析软件
根据机械手实际的受力情况
对主要零部件进行了静力学分析
得到主要零部件等效应力
变形图
根据分析结果得出机械手主要零部件危险工作面
分析产生危险截面的原因
提出具体的改进方案
并根据仿真结果优化了机械手主要的零件的结构及尺寸


通过／与的良好嵌入式接口
导入建立的几何模型
导入前伸臂的几何模型后
接下来设定研究对象的分析类型、单元类型、材料属性、设置接触关系及关节以及划分网格


具有自动化分网格的功能
能够自动生成形状较好的元素
保证网格的高质量
这样就避免了传统的专业分析人员花大量时间和训练来划分网格的缺点
可以将重点放在产品设计方面
而不是探寻有限元方法


把在／中建立的模型保存为文件格式并导入
设定分析类型、单元类型、材料属性、设黄接触关系及关节和网格划分
这里立臂外壳与立臂是用螺栓固定的
可以把这两部分看成一个整体研究


本章运用静力分析功能强大的软件对机械手的关键部件进行了应力、变形的分析
通过分析发现机械手的关键部件的应力、变形大多发生在形状突变或者发生倒角的地方
但是变化值都在允许的范围内
说明机械手的主要零部件在真实的生产条件下能够很好的保证其物理性能
完成工作任务


利用对机械手的主要零部件进行静力学分析
得到主要零部件的在实际载荷下的应力
变形
并根据这些数据优化机械手主要零件的非安装尺寸
减小了机械手本身的重量对电机产生的负载
使得机械获得更好的机械性能和控制精度
主题内容与范围

主题内容

本标准是以分析设计为基础的钢制压力容器标准
提供了以弹性应力分析和塑性失效准则、弹塑性失效准则为基础的设计方法；对选材、制造、检验和验收规定了比钢制压力容器更为严格的要求


本标准与同时实施
在满足各自要求的条件下
可选择其中之一使用


范围



本标准适用于：

设计压力大于或等于且小于的容器；

真空度高于或等于的容器




本标准适用的设计温度应是低于以钢材蠕变控制其许用应力强度的相应温度




本标准不适用于下列各类容器：

核能装置中的容器；

旋转或往复运动的机械设备如泵、压缩机、涡轮机、液压缸等中自成整体或作为部件的受压器室；

经常搬运的容器；

内直径对非圆形截面
指宽度、高度或对角线小于的任何长度的容器；

直接火焰加热的容器


规范性引用文件

总论



本标准管辖范围内的容器之设计、制造、检验与验收除应符合本标准规定外
还必须遵守国家颁布的有关压力容器的法令、法规和规章




本标准管辖的容器范围是指容器本体及与之连为整体的连通受压零部件
且划定在下列范围内


容器与外管道连接

容器接管与外管道焊接连接的第一道环向焊缝；

螺纹连接的第一个螺纹接头；

法兰连接的第一个法兰密封面；

专用连接件或管件连接的第一个密封面




接管、人孔、手孔等的承压封头、平盖及其紧固件




非受压力元件与容器内、外表面的连接焊缝
焊缝以外的元件
如加强圈、支座、支耳、裙座等应符合本标准或相应标准的规定




直接连在容器上的超压泄放装置应符合附录的规定
连接在容器上的仪表等附件
应符合有关标准


资格与职责



容器的设计、制造单位必须具备健全的全面质量管理体系
设计单位应持有相应的设计单位批准书
制造单位应持有相应的制造许可证


压力容器的制造和使用必须置于国家劳动部门安全监察机构或授权的检验机构监督之下


设计单位的职责



设计单位应对分析设计条件委托书的准确性和完整性予以确认




设计单位应对设计文件的准确性和完整性负责




容器的设计文件至少应包括应力分析报告书和设计图样




容器设计总图应盖有应用本标准的设计单位批准书标志




设计资料保存期应不少于年


制造单位的职责

制造单位必须按照设计图样要求进行制造
如需要对原设计进行修改
应取得原设计单位认可


制造单位的检验部门在容器制造过程中和完工后应按本标准和图样规定对容器进行各项具体检验和试验
提出检验报告
并对报告的准确性和完整性负责


制造单位对其制造的每台容器产品至少应具有下列技术文件备查
技术文件保存期应不少于年


制造工艺图或制造工艺卡；

材料证明文件及材料表；

容器的焊接工艺和热处理工艺记录其保存期见第章；

标准中允许制造厂选择的项目的记录；

容器制造过程中及完工后的检验记录；

容器的原设计图和竣工图



制造单位应将产品质量证明书提交授权的检验机构确认后交付用户




法定或授权的检验机构
按国家有关法规或条例以及本标准中列人监察条款的有关规定对压力容器进行监督检验


定义

压力

除注明者外
均指表压力


工作压力

系指正常工作情况下
容器顶部可能达到的最高压力


设计压力

系指设定的容器顶部的最高压力
与相应的设计温度一起作为设计载荷的条件
并作为超压泄放装置调定压力的基础
其值大于或等于工作压力


计算压力

系指在相应设计温度下
用以确定元件计算厚度的压力按表一确定


试验压力

系指在压力试验时
容器顶部的压力


设计温度

系指容器在正常工作情况下
设定的元件的金属温度沿元件金属截面的温度平均值


设计温度与设计压力一起作为设计载荷条件


试验温度

系指压力试验时容器壳体的金属温度


厚度

计算厚度：系指按各章公式计算所得到的厚度；

设计厚度：系指计算厚度与腐蚀裕量之和；

名义厚度：系指将设计厚度加上钢材厚度负偏差后向上圆整至钢材标准规格的厚度
即是图样上标注的厚度；

有效厚度：系指名义厚度减去腐蚀裕量与钢材厚度负偏差


设计要求



设计时
应按第章、附录、附录、附录、附录及附录的规定做应力分析和疲劳分析
结构中的应力强度不得超过许用极限
但能满足与的规定时
可免除应力分析和疲劳分析




对于以失稳为主要失效模式的结构
除应符合的要求外
尚应校核结构的稳定性对承受外压及轴向压缩的情况
见第章


设计的一般规定

确定设计压力

确定设计压力时
应考虑以下各点：

容器上装有超压泄放装置时
应按附录的规定确定设计压力


真空容器按承受外压设计
当装有安全控制装置如真空泄放阀时
设计压力取倍的最大内外压力差或两者中的低值；当无安全控制装置时
取


对具有不同操作工况的容器
应按最苛刻的工况进行设计


对容器承受内、外压力或具有两个以上的压力室时
应考虑相互间的最大压差


确定设计温度

确定设计温度时
应考虑：

设计温度不得低于元件金属在工作状态下可能达到的最高温度
对℃以下的金属温度
设计温度则不得高于元件金属可以达到的最低温度
任何情况下
金属表面的温度不得超过钢材的允许使用温度


当容器各部分在工作状态下的金属温度不同时
可分别确定各部分的设计温度


载荷

设计时应考虑各种载荷及载荷组合
至少应考虑以下载荷：

内压、外压或最大压差；

液体静压头；

容器的自重
以及正常工作条件下或试验状态下内装物料的重力载荷；

附加载荷
如其他附属设备、隔热材料、衬里、管道、扶梯、平台等的重力载荷；

风载荷、雪载荷及地震载荷；

支座、底座、支耳及其他型式底座的反作用力；

包括压力急剧波动的冲击载荷；

由各种温度条件引起的不均匀应变载荷及由连接管道或其他部件的膨胀或收缩所引起的作用力




容器及其配件的受压部分所用板材的最小厚度按下列规定：

碳素钢及低合金钢钢板
扣除腐蚀裕量后不小于；

高合金钢板
扣除腐蚀裕量后应不小于




不锈钢复合钢板的设计应力强度：

当复层材料的设计应力强度值大于或等于基层材料设计应力强度值的％时
允许将复层厚度计入强度计算之内
计入强度计算的复合材料的折算厚度可按式-计算：

式-

对于复层与基层结合率达到标准中级板以上
在设计计算中
如需计入复层材料的强度时
复合钢板在设计温度下的设计应力强度值可按式-确定：

式-

衬里

耐腐蚀衬里是指不与容器壁连成整体的衬里
故计算容器壁厚时
衬里层的厚度不应计入


腐蚀裕量

容器元件由于受到腐蚀、冲蚀、机械磨损或其他环境影响而造成板厚削弱减薄时
应在计算公式或应力分析所确定的计算厚度之外
予以适当地增加厚度
可根据预期的容器寿命与介质对材料的腐蚀速率确定之


当容器各部分腐蚀程度不同时
对容器的各部分也可采用不同的腐蚀裕量


若经验表明
在类似的使用过程中不发生腐蚀时
则不必考虑腐蚀裕量


压力、温度、静压头的关系

在设计容器各部分时
必须按表-考虑压力、温度及静压头之间的相互关系


表-压力与温度之间的关系

设计应力强度

本标准所用材料的设计应力强度值
用第章中所给出的数值
其确定依据如下：

钢材

除螺栓材料外
一般钢材的设计应力强度为下列各值中的最低值：

常温下标准抗拉强度下限值的；

常温下屈服强度的；

设计温度下屈服强度的


对用奥氏体不锈钢材制成的部件
根据使用部位
对允许有微量永久变形的部件
可取设计温度下屈服强度的％
但最高不超过常温下屈服强度的／
此规定不适用于法兰或其他有微量变形就产生泄漏或故障的情况


螺栓材料

螺栓材料的设计应力强度如表-所示


表-螺栓设计应力强度

应力强度的许用极限

一次应力强度的许用极限

一次应力强度的许用极限按下列规定
但按时不在此限




容器及其支座按表-所列的设计载荷及试验载荷各组合条件进行设计时
一次应力强度的许用极限应满足

的规定


表-载荷组合系数



试验时容器任何点上的压力包括静压头超过式-、式-规定的试验压力的％时
应按下列规定确定试验压力的上限：

液压试验时：

试验温度下计算求得的一次总体薄膜应力强度应不超过试验温度下材料的屈服强度的％；

计算求得的一次薄膜加一次弯曲应力的应力强度
应不超过下列两式给出的限制值：

当时
；

当时



气压试验时：

液压试验时对一次薄膜应力加一次弯曲应力之应力强度的限制亦适用于气压试验；仅计算求得的一次薄膜应力强度应不超过试验温度下材料的屈服强度的％




多室容器
压力可同时施加于相邻各室
以维持上列应力强度极限值




一次加二次应力强度的许用极限按的规定




一次加二次加峰值应力强度的许用极限按的规定


特殊应力的许用极限

支承载荷



在最大设计载荷作用下
为防止压毁的平均支承应力必须限制在所处温度下的屈服强度以下
当到自由端的距离非承压部分大于支承载荷作用的距离时
支承应力允许为所处温度下屈服强度的倍

评定复合材料复层表面上的支承应力时
应采用复材的屈服强度；如果所取的支承面积为实际接触面积或者支持接触表面的基层面积两者中的较小值
则可采用基材的屈服强度



当支承载荷作用于具有悬臂自由端的部件上时
例如凸缘处
应考虑剪切失效的可能性
在仅有载荷应力见时
平均剪应力应不超过；在载荷应力加二次应力时
平均剪应力不得超过下列数值：

对奥氏体不锈钢
在℃时为及所有其他温度时下为
取二者较低值；

对其他所有材料
在任何温度下均为；

剪切破坏主要发生于复合材料的复层内部时
应根据与该复层材料等效的锻材性能来决定其许用剪应力


剪切破坏的一部分发生在基层
另一部分发生在复层
则评定这种类型破坏的综合抗力时
应采用各材料的许用剪应力




销子及类似部件的支承应力不得超过该温度下的
但距板边一个销子直径范围以内无承压面积时
可使用

纯剪切

受纯剪切的截面例如：键、抗剪环、螺纹的平均一次剪应力不得超过
承受扭力的实心圆形截面外周上
不计集中应力时的最大一次剪应力不得超过


非整体连接件的扩展性变形

螺帽、丝堵、环状抗剪锁紧装置、栓状锁紧装置等非整体连接件
由于喇叭状或其他形状的扩展性变形而受到损坏
以致不能啮合
引起非整体连接件之间产生滑移
为防止发生此类现象
一次加二次应力强度不得超过


压力试验

容器制成后必须进行压力试验
压力试验的项目和要求应在图样上注明


压力试验一般采用液压试验
试验液体按第章的要求
对于不适合做液压试验的容器
例如容器内不允许有微量残留液体
或由于结构原因不能充满液体的容器可以采用气压试验
做气压试验的容器必须满足第章的要求


对只有底部受静液压作用的高塔
用液压试验或气压试验都不适合的容器可以采用液压和气压的组合试验
组合试验的压力与气压试验相同


组合容器的压力试验

由两个以上受压室组成的容器按下列方法进行压力试验


按独立操作设计的组合容器的受压室可作为单独容器处理
即在邻室无压力的情况下进行压力试验；

按相邻各室的压差设计的容器
对两室共用部件按设计压差的倍的压力值并按作温度修正后进行压力试验；

共用部件按条进行试验并经检查之后
相邻器室应同时进行液压试验
且应限制受压室之间的压差
使其不超过试验共同部件时采用的压力值


真空和外压容器

真空或部分真空或外压容器
应以内压进行试验
其试验压力为：

试验压力

液压试验：

式-

气压试验：

式-

气密性试验

储存毒性程度为极度或高度危害介质的容器
即使渗漏微量气体也是不允许的
对此种容器应在压力试验合格后
将安全附件安装齐全
以等于设计压力的试验压力进行气密性试验


做气压试验的容器
是否需要再做气密性试验
应在图样上规定


需做气密性试验时
试验压力和要求
应在图样上注明


应力分析的免除

当载荷的组合、部件的形状、材料、边界条件等符合本标准的规定
且分别满足下列各条要求时
可免做的应力分析




分别满足第章、第章、第章及附录、附录、附录、附录等的规定者




过去曾分析过与该容器或容器部件相类似的形状、载荷条件
根据其分析结果
证明可以满足第章的规定者




由异种材料组合的部件
能满足、或中任-条全部条件的异种材料焊接接头


环向焊接接头

不等厚材料连接时
是在设计应力强度高的材料-端加工斜坡或者进行了堆焊；

除壁厚、弹性模量不同之外
没有其他不连续如结构等的之处；

满足

其中为材料的设计应力强度
为弹性模量
角标、分别表示设计应力强度较低与较高的数值




补强件与容器材料的组合
满足的规定




除、以外的焊接接头：

与的条相同；

满足

其中符号及角标与的条的说明相同


疲劳分析的免除

满足、、或任-条所有要求时
可免做疲劳分析


使用经验

当所设计的容器与已有成功使用经验的容器有可类比的形状与载荷条件
且根据其经验能证明不需要做疲劳分析者
但对下列情况所产生的不利影响应予特别注意：

非整体结构
如使用补强圈补强或角焊缝连接件；

管螺纹连接接头
特别是管径超过；

螺柱连接件；

局部熔透的焊缝；

相邻部件之间有显著的厚度变化




容器整体部件满足或的全部条件时
可免作疲劳分析




对于常温抗拉强度的钢材
下列各项循环次数的总和不超过次


包括启动与停车在内的全范围压力循环的预计设计循环次数；

压力波动范围超过设计压力％的工作压力循环的预计设计次数
压力波动不超过设计压力％的循环不限次数
大气压波动的影响不需考虑；

包括接管在内的任意相邻两点之间金属温差波动的有效次数
这种有效次数是将金属温差的波动循环次数乘以表-中所列的相应系数
再将所得次数相加而得到总次数；

表-金属温度差波动系数

由热膨胀系数不同的材料组成的部件包括焊缝
当时的温度波动循环次数
其中与是两种材料的平均热膨胀系数
为工作时温度总波动范围
本规定不适用于复合材料的情况




全部满足~条的条件：

包括启动与停车在内的全范围压力循环的预计设计循环次数
不超过附录的疲劳曲线中
以设计温度下材料的设计应力强度的倍作为所查得的循环次数
为疲劳曲线中对应的应力幅值；

正常工作时的预计设计压力循环范围不超过；这里
为设计压力
是在相应设计疲劳曲线中与规定的显著压力波动循环次数相对应的纵坐标值
是设计温度下材料的设计应力强度；如果规定的显著压力波动次数超过设计疲劳曲线上给出的最大循环数
则取对应于曲线上最大循环次数的值


显著压力波动是指范围超过的压力波动
值规定如下：

如果规定的整个工作循环数小于或等于
取为对应于所用设计疲劳曲线上循环次数的值；如果规定的整个工作循环次数超过
则值取设计疲劳曲线上给出的最大循环次数所对应的值；

在正常工作及启动与停车过程中
任何相邻两点之间的温度差不超过；此处是在规定的启动与停车循环次数下从所用的设计疲劳曲线上查得的纵坐标值
是在此两点平均温度下的弹性模量
为此两点平均温度下的瞬时热膨胀系数；

正常工作过程中
任意相邻两点间温度差的波动范围不超过；此处是在相应的设计疲劳曲线中与规定的显著温度差波动的总循环数相对应的纵坐标值


显著温度差波动是指总代数值范围超过的温度差波动
此处的规定与条相同；

对于用弹性模量和或热膨胀系数不同的材料制成的部件
在容器正常工作下的温度波动总代数值范围不超过
此处是在相应的设计疲劳曲线中与规定的显著温度波动次数相对应的数值
在平均温度下两种结构材料在瞬时热膨胀系数和
弹性模量为与
显著温度波动是指整个变化范围超过的温度波动
此处的规定与条相同


若两种材料所适用的设计疲劳曲线不同
使用本规定时应取较低的值
这一规定不适用于复合材料的情况；

机械载荷不包括压力
包括管线反力的波动范围规定为由此而引起的应力范围不超过；此处是在相应的设计疲劳曲线中与规定的显著载荷波动总次数相对应的幅值
规定的总次数超过时
则为对应于循环次数的幅值


显著载荷波动是指由该载荷所引起的应力强度总幅度超过由相应的设计疲劳曲线中与循环所对应的值




带补强圈的接管及非整体结构
满足或的全部条件时
可免作疲劳分析




对于常温抗拉强度的钢材
下列各项循环次数的总和不超过次

包括启动与停车在内的全过程中
预计设计的压力循环次数
压力波动范围超过设计压力的工作压力循环的预计设计次数
压力波动不超过设计压力的循环不限次数
大气压波动的影响不需考虑；
包括接管在内的任意相邻两点之间金属温差波动的有效次数
这种有效次数是将金属温差波动的次数乘以表-中所列的相应系数
再将所得次数相加而得到总次数


在计算相邻两点之间的温度差时
仅考虑通过焊缝截面或整体实心截面的传热
而不考虑未焊接接触面的传热；
由热膨胀系数不同的材料组成的部件包括焊缝
当时的温度波动循环次数
其中与是两种材料的平均热膨胀系数
为工作时温度波动范围


本规定不适用于复合材料的情况




将的各项条件中的数值做如下调整：

用数值代替条件中的数值；

用数值代替条件中的数值；

用数值代替条件、、分母中的数值；

且满足全部要求


名词术语

应力强度



系组合应力基于第三强度理论的当量强度
规定为给定点处最大剪应力的倍
即给定点处最大主应力与最小主应力的代数值拉应力为正值
压应力为负值之差


总体结构不连续



系指几何形状或材料的不连续
使结构在较大范围内的应力或应变发生变化
对结构总的应力分布与变形产生显著影响


总体结构不连续的实例如：封头、法兰、接管、支座等与壳体的连接处
以及不等直径或不等壁厚的壳体连接处等


局部结构不连续


系指几何形状或材料的不连续
它仅使结构在很小范围内的应力或应变发生变化
对结构总的应力分布和变形无显著影响
例如：小的过渡圆角处
壳体与小附件连接处
以及未全熔透的焊缝等


法向应力



是垂直于所考虑截面的应力分量
也称为正应力


通常法向应力沿部件厚度的分布是不均匀的
此应力由两种成分组成
一是均匀分布的成分
它等于沿该截面厚度应力的平均值；另一是随着截面厚度各点位置不同而变化的成分


剪应力



是与所考虑截面相切的应力成分


薄膜应力



是沿截面厚度均匀分布的应力成分
它等于沿所考虑截面厚度的应力平均值


弯曲应力



弯曲应力是法向应力的变化分量
沿厚度上的变化可以是线性的
也可以不是线性的
其最大值发生在容器的表面处
设计时取最大值
本标准是指线性弯曲应力


一次应力



为平衡压力与其他机械载荷所必须的法向应力或剪应力


对理想塑性材料
一次应力所引起的总体塑性流动是非自限的
即当结构内的塑性区扩展到使之变成几何可变的机构时
达到极限状态
即使载荷不再增加
仍产生不可限制的塑性流动
直至破坏


一次应力分为以下三类：

一次总体薄膜应力



影响范围遍及整个结构的一次薄膜应力
在塑性流动过程之中一次总体薄膜应力不会发生重新分布
它将直接导致结构破坏
例如：各种壳体中平衡内压或分布载荷所引起的薄膜应力；

一次局部薄膜应力



应力水平大于一次总体薄膜应力
但影响范围仅限于结构局部区域的一次薄膜应力


当结构局部发生塑性流动时
这类应力将重新分布
若不加以限制
则当载荷从结构的某一部分高应力区传递到另一部分低应力区时
会产生过量塑性变形而导致破坏
总体结构不连续引起的局部薄膜应力
虽具有二次应力的性质
但从方便与稳妥考虑仍归一次局部薄膜应力


局部应力区是指经线方向延伸距离不大于
应力强度超过的区域
此处是该区域内壳体中面的第二曲率半径
即沿中面法线方向从壳体回转轴到壳体中面的距离；为该区域内的最小壁厚
局部薄膜应力强度超过的两个相邻应力区之间应彼此隔开
它们之间沿经线方向的间距不得小于其中


而与分别为所考虑两个区域的壳体中面第二曲率半径；与为每一所考虑区域的最小厚度


一次局部薄膜应力的例子是：在壳体的固定支座或接管处由外部载荷和力矩引起的薄膜应力；

一次弯曲应力



平衡压力或其他机械载荷所需的沿截面厚度线性分布的弯曲应力


一次弯曲应力的例子是：平盖中心部位由压力引起的弯曲应力


二次应力



为满足外部约束条件或结构自身变形连续要求所须的法向应力或剪应力
二次应力的基本特征是具有自限性
即局部屈服和小量变形就可以使约束条件或变形连续要求得到满足
从而变形不再继续增大
只要不反复加载
二次应力不会导致结构破坏


例如：总体热应力和总体结构不连续处的弯曲应力


峰值应力



由局部结构不连续或局部热应力影响而引起的附加于一次加二次应力的应力增量
峰值应力的特征是同时具有自限性与局部性
它不会引起明显的变形；其危害性在于可能导致疲劳裂纹或脆性断裂
非高度局部性的应力
如果不引起显著变形者也属于此类


例如：壳体接管连接处由于局部结构不连续所引起的应力增量中沿厚度非线性分布的应力；复合钢板容器中复层的热应力


载荷应力



由压力或其他机械载荷所引起的应力


·热应力



由结构内部温度分布不均匀或材料热膨胀系数不同所引起的自平衡应力；或当温度发生变化
结构的自由热变形被外部约束限制时所引起的应力


热应力分为两种：

总体热应力

当解除约束之后
会引起结构显著变形的热应力
当这种应力在不计应力集中的情况下已超过材料屈服强度的倍时
连续的热循环可引起塑性疲劳或递增性变形
故此种应力属于表-中的二次应力


总体热应力的例子：

圆筒中
由于轴向温度梯度所引起的应力；

由壳体与接管间的温度差所引起的应力；

圆筒中由于径向温度梯度所引起的当量线性应力


局部热应力

解除约束后
不会引起结构显著变形的热应力
这种应力仅需在疲劳分析中加以考虑
因此
属于表-中的峰值应力


局部热应力的例子；

容器壁上小范围局部过热处的应力；

筒体中由于径向温度梯度所引起的实际应力与当量线性应力之差；

复合钢板中因复层与基体金属膨胀系数不同而在复层中引起的热应力


表-一些典型情况的应力分类

工作循环



是指由初始状态进人新状态
随后又回到初始状态开始点的过程
工作循环有三种情况：

启动停止循环


以大气压力或大气温度为一个极值
而正常工作条件为另一极值的任一工作循环；

正常工作循环

从启动到停止之间
容器为了实现其预期目的所需的任何工作循环；



设计中必须考虑的任何紧急状态或异常情况由起始到恢复的循环


应力循环



是指应力由某初始值开始
经过代数最大值和代数最小值
然后又返回初始值的循环
一个工作循环可以引起一个或多个应力循环


变形



是指元件形状或尺寸的改变


非弹性



是材料的一般性质
即：当卸去全部外加载荷后材料不再恢复到原来的未变形的形状与尺寸
塑性和蠕变是非弹性中的特殊情况


塑性



材料中应力超过屈服极限后发生与时间无关的不可恢复的变形
塑性状态有两个主要特点：应力与应变之间的关系是非线性的；

应力与应变之间的关系非单值对应
与加载历史有关；

塑性分析



是一种考虑材料性特征包括发生在结构中的应变硬化和应力再分配来计算给定载荷下结构状态的方法当涉及冲击或其他动力载荷时应变率影响可能是重要的；

塑性不稳定载荷



在主要受拉伸或压缩载荷的构件中
塑性不稳定载荷是指在不增加载荷的情况下
能产生无限塑性变形的载荷
此时
构件中的真应力比材料应变硬化效应所能提供的抗力增加得更快；

应变极限载荷



限定应变为某一极限值时
对应该应变极限的载荷；

极限分析



假设材料为理想塑性、结构处于小变形状态时
研究塑性极限状态下的结构特性
是塑性力学的一种分析方法


在极限状态下
结构内的应力与变形若同时满足：极限条件、破损机构条件、平衡条件、几何条件
以及给定的边界条件
这样的解即为极限分析的完全解


在极限分析中常采用下限定理与上限定理
下限定理是：在所有与静力容许应力场满足平衡条件且不违背极限条件的应力场对应的载荷中
最大的载荷为极限载荷
上限定理是：在所有与机动容许位移场满足几何可能条件形成破损机构的位移场对应的载荷中
最小的载荷为极限载荷
由上、下限定理得到的分别称为上限解、下限解
当二者相同时即为完全解；

极限载荷



用极限分析方法求得的
以理想塑性材料无应变硬化的构成的结构所能承受的最大载荷
在此载荷下
结构的变形将无限制地增大
从而失去承载能力
这种状态称为结构的塑性极限状态
对应于此状态的载荷称为极限载荷；

塑性铰



是用在梁、刚架、板、壳等结构极限分析中的理想化概念
以梁为例
当梁的某一截面全部进人塑性状态后
该处曲率变化率可以任意地增大
称该点处出现了一个塑性铰
在梁或刚架中出现的塑性铰数目足以使结构变成几何可变的机构时
结构即处于塑性极限状态
在极限状态下
板中会出现塑性铰线
它是塑性铰的连线
壳体结构中除出现塑性铰线外
还要求某些区域的薄膜应力达到屈服点后才会进人极限状态；

蠕变



是非弹性的一种特殊情况
这种非弹性状态是在载荷作用下由应力引起的、应变随时间变化的现象
由于蠕变
材料在某瞬时的应力状态一般不仅与该瞬时的变形有关
而且与该瞬时前的变形历史有关
在所有外加载荷撤除以后
仍有可能产生与时间有关的较小变形；

棘轮现象



一个构件当经受机械应力、热应力
或者两者全有的循环作用
而产生逐次递增的非弹性变形
称为棘轮现象


热应力棘轮现象是部分或完全地由热应力引起的；

安定性



结构除在初始阶段少数几个载荷循环中产生一定的塑性变形外
在继续施加的循环外载荷作用下不再发生新的塑性变形
或者说不出现性疲劳或棘轮现象
此时称结构处于安定状态

分析设计的一般准则

总则



本章给出了分析设计的基本准则
适用于免做疲劳分析的容器设计；对必须进行疲劳分析的容器还应符合附录的规定




进行分析设计的容器应根据本章的设计准则
采用附录、附录提供的分析计算方法与原则进行分析
也可采用其他可靠的分析方法如有限元法或实验方法进行分析




设计应使结构中的各类应力强度不超过规定的许用极限


应力强度的确定

本章所述应力均系结构中的弹性名义应力
即无论载荷多大假定结构材料始终为线弹性时所求得的计算应力
并用本节规定的原则考虑结构的塑性极限承载能力与安定性


本章规定对复合应力状态采用最大剪应力理论作为失效理论


应力强度计算

按下列步骤计算应力分量并归类
对不同类的应力分量分别计算其主应力
进而求得各不同类的应力强度




在所考虑的点上
选取一正交坐标系
经向、环向与法向分别用、、表示
用、和表示该坐标系中的正应力分量
、、表示该坐标系中的剪应力分量




计算在各种载荷作用下的各应力分量
并根据-的定义将各组应力分量分别归入以下的一类：

一次总体薄膜应力[见]；

一次局部薄膜应力[见]；

一次弯曲应力[见]；

二次应力[见]

峰值应力[见]


表-应力分类及应力强度极限值



将各类应力按同种分量分别叠加
得到组、组、组、组和组共五组应力分量
每组六个




由每组六个应力分量
计算每组的主应力、、




对于每组三个主应力
计算主应力差：

对于每组三个主应力
计算主应力差：







在每组、和中
取绝对值最大者作为该组的应力强度
即可得到：

一次总体薄膜应力强度由算得；

一次局部薄膜应力强度由算得；

一次薄膜总体或局部加一次弯曲应力强度由算得；

一次加二次应力强度由算得；

峰值应力强度由算得


各类应力强度的许用极限

按所求得的五个基本的应力强度值
应依次满足下列各条对许用极限的规定值按表-选取：



一次总体薄膜应力强度的许用极限为




一次局部薄膜应力强度的许用极限为




一次薄膜加一次弯曲应力强度的许用极限为




一次加二次应力强度的许用极限为




峰值应力强度的许用极限

是由给定操作压力、其他给定的机械载荷以及总体与局部热效应包括总体与局部结构不连续效应所引起的
沿截面厚度任意点上的全部一次应力、二次应力和峰值应力的总和所导出的应力强度


峰值应力强度的许用极限取决于导出它的应力差的幅值及其作用次数
该应力强度应按附录中由疲劳曲线得到的许用值进行评定


塑性分析的运用

若采用塑性分析
可不遵循所列相关的应力强度许用极限的规定


泊松比的值

若不进行疲劳分析
计算弹性名义应力时采用材料的弹性泊松比；

进行疲劳分析包括计算局部热应力时
仍采用弹性分析的方程
泊松比按式-求取：

式-

式中：——循环时温度平均值下材料的屈服点
；

——在所考虑条件下
以给定的循环次数运用设计疲劳曲线所得之应力幅值



结构性极限载荷



若给定载荷不超过结构塑性极限载荷的
则在结构具体部位上不需要满足、与许用值的有关规定
但设计还必须考虑塑性应变集中对结构的疲劳破坏、棘轮破坏的影响
且应按有关章节校核结构的稳定性




结构的性极限载荷可用下列三种方法求得：

塑性极限分析

按条对结构的塑性极限状态进行分析而得到的结构塑性极限载荷；

实验分析

按所述准则
通过实验确定结构的塑性极限载荷；

弹塑性分析

根据实际结构材料的应力应变关系包括考虑材料应变硬化及结构的几何非线性等
计算结构上最大轭性变形点的变形历史
按确定结构的塑性极限载荷


循环载荷作用下结构的安全性

对于结构的某一特定位置
若采用简化的弹塑性分析方法
在该部位上一次加二次应力强度的范围可以超出


此时
除应满足、与、以及的有关规定外
尚应满足以下要求：

不包括热弯曲应力的一次加二次应力强度应小于；

弹性计算所求得的循环应力强度幅值乘系数后
运用附录进行疲劳分析；

式-

式中：、——与材料有关的参数
见表-

表-与材料有关的参数

容器部件设计应满足附录关于不出现热应力棘轮的要求；

温度应不超过表-的规定；

给定的材料屈服强度最小值与拉伸强度最小值之比应小于


三向应力

三个主应力的代数和不得超过

接管过渡

本条中的应力分类只适用于接管管颈
见表-




接管的有效补强范围由给出
在接管的有效补强范围内
无论是否需要补强接管
由压力与外载荷包括因接管外端位移受限制而引起的载荷作用引起的总体薄膜应力应归为组；由不连续效应与接管的总体弯曲效应导致的一次局部薄膜应力其分类归为组；压力、温度与外载荷的联合作用所引起的一次加二次应力归为组


表-接管的应力分类



在接管的有效补强范围以外
由压力引起的总体薄膜应力叠加上外加于接管的轴向力、横剪力和扭矩因接管外端位移受限制产生的外载荷除外引起的接管壁中平均应力属于组；外加弯矩因接管外端位移受限制产生的弯矩除外引起的应力叠加组应力属组；所有的压力、温度、外力和力矩包括因接管外端位移受限制而作用的外载所导致的应力属组




在接管的有效补强范围外
可按的规定一次加二次应力强度可大于
在运用条时应计人接管外端位移受限制引起的应力
仅仅由接管外端位移受限制引起的薄膜加弯曲应力强度应小于或等于


材料

总则



压力容器受压元件用钢应符合本章规定
非受压元件用钢
当与受压元件焊接时
也必须是焊接性良好的钢材




采用本章规定以外的其他钢号的钢材
还应符合附录的有关规定




压力容器受压元件用钢应由电炉或氧气转炉冶炼
钢材的技术要求应符合相应的国家标准、行业标准或有关技术条件的规定




容器用钢应附有钢材生产单位的钢材质量证明书或其复印件
容器制造单位应按质量证明书对钢材进行验收
必要时尚应进行复验




选择压力容器用钢必须考虑容器的使用条件如设计温度、设计压力、介质特性和操作特点等、材料的焊接性能、容器的制造工艺以及经济合理性




钢材的使用温度上限为本章各设计应力强度表表-、表-、表-及表-中各钢号所对应的上限温度




钢材的使用温度下限
除本章有关条文规定外均为℃
钢材使用温度低于℃时
除和规定外
应对钢材进行夏比型缺口低温冲击试验
冲击试验温度为钢材的使用温度即相应受压元件的最低设计温度或按图样的规定




除螺柱材料外
钢材的低温冲击功指标
按钢材标准的最低抗拉强度值确定
具体数值按表-的规定
对和厚钢板
当其标准的最低抗拉强度值降低至等于或小于时
其低温冲击功指标仍为




受验钢材的数量按批或逐件、试样的取样部位和取样方向
除本章有关条文规定外
均按相应钢材标准的规定




冲击试验方法按的规定
冲击试验以个试样为一组
当因钢材尺寸限制无法制备××标准冲击试样时
则应依次采用××或××的小尺寸冲击试样




冲击试验结果不符合表-的规定时
应从同一钢材或同一样坯上再取一组个试样进行复验
前后两组个试样的冲击功平均值不得小于规定平均值
允许有个试样的冲击功小于规定平均值
但其中小于规定平均值％的试样只允许有个
否则受验钢材判为不合格


表-



按批检验判为不合格的钢材
可逐件钢材进行冲击试验
或将该批钢材进行热处理
重新进行试验


逐件检验判为不合格的钢材
可将该件钢材进行热处理
重新进行试验




对因冲击试验不合格而进行热处理的钢材
在重新试验时
应进行钢材标准中所规定的全部力学性能试验




凡符合下列任一条件的钢材
免做冲击试验：

容器一次总体薄膜应力不大于的碳素钢和低合金钢
其钢材使用温度下限为-℃；

因尺寸限制无法制备××小尺寸冲击试样的钢材；

使用温度高于或等于-℃的奥氏体钢




当对钢材有特殊要求时如要求特殊冶炼方法、较高的冲击功指标、用落锤试验测定钢材的无塑性转变温度、附加保证高温屈服强度、提高无损检测要求、增加力学性能检验率等
设计单位应在图样或相应技术文件中注明




钢材的高温性能参考值见附录


钢板



钢板的标准、使用状态及设计应力强度按表-的规定


表-钢板的设计应力强度



钢厂从热处理的样坯上取样进行力学性能试验的碳素钢和低合金钢钢板
其样坯尺寸应不小于
此处为钢板的公称厚度
试样的轴线应位于离样坯表面处
试样所处的位置离样坯各个侧面的距离应不小于
但拉伸试样的头部或夹持部分不受此限制




下列碳素钢和低合金钢钢板
应逐张进行拉伸和夏比型缺口冲击常温或低温试验：

调质状态供货的钢板；

多层包扎压力容器的内筒钢板；

用于容器壳体的厚度大于的钢板


以上、两条系指原轧制钢板逐张进行试验
所谓原轧制钢板
系指由一块板坯或直接由一支钢锭轧制而成的一张钢板
如该钢板随后被剪切成几张钢板
在确定试样取样部位和数量时
仍按一张钢板考虑




使用温度低于℃的碳素钢和低合金钢钢板
应按的规定进行夏比型缺口低温冲击试验
钢板的使用状态及最低冲击试验温度按表-的规定


表-钢板的使用状态及最低冲击试验温度



下列碳素钢和低合金钢钢板
应逐张进行超声检测
钢板的超声检测方法和质量标准按的规定


调质状态供货的钢板
质量等级应不低于Ⅱ级；

多层包扎压力容器的内筒钢板
质量等级应不低于Ⅱ级；

用于容器壳体厚度大于的钢板
质量等级应不低于Ⅲ级




高合金钢钢板一般按标准选用
对厚度大于的钢板
使用单位在向钢厂订货时应注明为压力容器用钢板
以保证钢板表面缺陷处的厚度不小于钢板的允许最小厚度
对厚度不大于的钢板
设计单位应注明钢板表面质量的组别


对厚度不大于的钢板
当按标准选用时
设计单位应注明钢板的表面加工等级




高合金钢钢板应附加保证常温屈服强度
使用单位在向钢厂订货时应注明该要求




钢板的伸长率应不小于％




复合钢板结合面的结合剪切强度应不小于；

基层与复层间的结合率要求应在图样或相应技术文件中注明
结合率最低不得小于％；

复材为、、、、、、钢板、以及和标准中的其他奥氏体钢钢板；

基材为本标准中所列的碳素钢和低合金钢钢板和锻件；

复合钢板应在热处理后供货；

复合钢板的伸长率应不小于基材标准值
对复材为和、而基材为碳素钢的复合钢板
其伸长率允许小于基材标准值
但不得小于复材标准值
此外还须补充进行一个基层试样的拉伸试验
该伸长率应不小于基材标准值；

复合钢板的使用范围应同时符合基材和复材使用范围的规定


复合钢板的技术要求除上述有关规定外
尚须按或有关技术条件的相应规定


钢管



钢管的标准及设计应力强度按表-的规定


表-钢管的设计应力强度



选用标准的钢管时
其尺寸允许偏差应选取高级
使用单位在向钢厂订货时应注明该要求




使用温度低于℃的碳素钢和低合金钢钢管壁厚不大于的号和钢管
则为低于-℃
应按的规定进行夏比型缺口低温冲击试验
冲击试样的取样方向一般为纵向
当钢管尺寸允许制备切向标准冲击试样时
冲击试样的取样方向应为切向
钢管的使用状态及最低冲击试验温度按表-的规定


表-钢管的使用状态和最低冲击试验温度

因尺寸限制无法制备××小尺寸冲击试样的钢管
免做冲击试验
各钢号钢管的最低使用温度为表-中相应的最低冲击试验温度




钢管的工艺性能试验压扁、扩口等要求
应根据钢管使用时的加工工艺和各钢管标准中的相应规定提出


锻件



锻件的标准及设计应力强度按表-的规定


表-锻件的设计应力强度



锻件的级别由设计单位确定
并应在图样上注明在钢号后附上级别符号
如Ⅲ用作筒体和封头的筒形和碗形锻件及公称厚度大于的低合金钢锻件应选用Ⅲ级或Ⅳ级




使用温度低于℃的碳素钢和低合金钢锻件
应按的规定进行夏比型缺口低温冲击试验
锻件的热处理状态及最低冲击试验温度按表-的规定


表-锻件热处理状态及最低冲击试验温度

螺柱和螺母



螺柱用钢的标准、使用状态及设计应力强度按表-的规定


表-螺柱的设计应力强度



低合金钢螺柱用毛坯
经调质热处理后进行力学性能试验




同一钢号、同一炉号、同一断面尺寸、同一热处理制度的螺柱毛坯为一批
每批取件进行试验




试样的取样方向为纵向
直径不大于的毛坯
试样的纵轴应位于毛坯中心；直径大于的毛坯
试样的纵轴应位于毛坯半径的处
试样距毛坯端部的距离不得小于毛坯的直径
但拉伸试样的头部或夹持部分不受此限制




每件毛坯上取拉伸试样个
冲击试样个
拉伸试验方法按的规定
冲击试验方法按的规定
试验结果应符合表-的规定
表中冲击功的规定值系个试样试验结果的平均值
允许有个试样的试验结果小于规定值
但不得小于规定值的％




拉伸试验结果不合格时
应从同一毛坯上再取个拉伸试样进行复验
测定全部三项性能
试验结果中只要有个数据不符合表-的规定
则该批毛坯判为不合格




冲击试验结果不合格时
应从同一毛坯上再取个冲击试样进行复验
前后两组个试样的冲击功平均值不得小于规定值
允许有个试样的冲击功小于规定值
但其中小于规定值％的冲击功只允许有个
否则该批毛坯判为不合格


表-



被判为不合格的整批毛坯可重新热处理
然后按上述程序重新取样进行拉伸和冲击试验




使用温度低于℃的低合金钢螺柱用钢材
应进行使用温度下的低温冲击试验
此时中的冲击试验温度由℃改为使用温度
冲击试验方法按的规定
低温用螺柱的钢号及冲击试验的要求按表-的规定


表-



与各螺柱用钢组合使用的螺母用钢可按表-选取
设计人员也可选用有使用经验的其他螺母用钢
调质状态使用的螺母用钢
其回火温度应高于组合使用的螺柱用钢的回火温度


表-

承受内压的回转壳

范围

承受内压的回转壳体厚度应不小于按~各条中公式计算所得厚度


符号说明

——回转壳的内直径
；

——锥売小端与圆筒连接处
锥壳小端的内直径
；

——壳壁上所考虑点的经向薄膜力
由除内压以外的一次载荷所产生；圆周长度
若此力不均匀
如由风或地震力矩载荷所产生的
则应采用壳体所需最大厚度的载荷拉伸载荷为正值；注：由重力载荷、偏心载荷、风或地震载荷引起的经向薄膜力
按的有关规定计算


——封头曲面深度
；

——载荷组合系数见表-；

——计算压力
按表-确定
；

——球壳或碟形封头球冠部分的内半径
；

——碟形封头过渡区的内半径
；

——锥壳小端过渡区的内半径
；

——设计应力强度其值见第章
；

——锥壳半顶角
°；

——回转壳的计算厚度
；

——锥壳大端或小端连接处的计算厚度



圆筒

圆筒的计算厚度应根椐载荷情况按以下相应公式确定


仅受内压作用：

当时：

式-

当时：

式-

内压与经向薄膜力同时作用：

当为正值
且超过时：

式-

当为负值时
应按校核圆筒的轴向稳定


球壳

球壳的计算厚度应根据载荷情况按以下相应公式确定


仅受内压作用

当时：

式-

当时：

式-

内压与经向薄膜力同时作用：

当为正值时

式-

当为负值时
应校核球壳的稳定性
若不存在双轴向压缩时
则按校核球壳的稳定


锥壳

锥壳的计算厚度
应根据载荷情况按以下相应公式确定
这里为所考虑点在垂直于壳壁表面方向量得的半径


仅受内压作用：

当时：

式-

当时：

式-

内压与经向薄膜力同时作用：

当为正值
且超过时：

式-

当为负值时
应按校核锥壳稳定


成形封头

凹面受压的的半球形封头、碟形封头、椭圆形封头和球冠形封头的计算厚度分别按下列各条确定


半球形封头

半球形封头的计算厚度应按确定
封头与圆筒的连接
当厚度不同时
过渡连接形式按附录选用


碟形封头

计算厚度如下确定：

当且时
按图-确定
可以采用内插法求取落在曲线范围内的值
不允许采用曲线范围外的外推值


当时
用下式求取：

式-

当时
封头的设计须按附录、附录进行
必要时尚应校核其稳定性


与封头切线处相接的圆筒段
从封头切线量起应有一段不小于的距离
其间之厚度不小于封头的计算厚度
向较薄圆筒的过渡连接应在此段距离以外


此外
封头设计尚应满足：

球冠部分的内半径不大于封头内直径；

封头过渡区内半径应不小于封头内直径的％
且不得小于倍的名义厚度


椭圆形封头

标准椭圆形封头长短轴之比为的计算厚度
按图-中参数为的曲线确定


长短轴比不等于的椭圆形封头的设计应作为相当的碟形封头或按附录、附录分析确定


与封头切线处相接的圆筒段、以及向较薄圆筒的过渡连接等
均与的有关要求相同


球冠形封头

球冠形封头可用作端封头
也可用作容器中两独立受压室的中间封头
其结构形式如图-所展示


封头与圆筒连接的对接接头必须采用全熔透焊缝


球冠形端封头

封头的计算厚度：

式-

式中：——系数
由图-查取


球冠形中间封头



当不能保证在任何情况下封头两侧的压力都同时作用时
则应分别按下列两种情况计算封头厚度
取其较大值：

只考虑封头凹面受压
计算厚度按式-确定
值由图-查取；

只考虑封头凸面侧受压
计算厚度按式-确定
值由图-查取
此外
还不应小于按确定的有效厚度




当能够保证在任何情况下封头两侧的压力同时作用时
可以按封头两侧的压力差进行设计；当封头一侧为正压
另一侧为负压时
则必须按封头两侧的压力差进行设计：

当压力差的作用使封头凹面侧受压时
封头计算厚度按式-确定
值由图-查取；

当压力差的作用使封头凸面侧受压时
封头计算厚度按式-确定
值由图-查取
此外还不应小于按确定的有效厚度


与封头连接的圆筒

在任何情况下
与球冠形封头连接的圆筒厚度应不小于封头厚度
否则
应在封头与圆筒间设置加强段过渡连接
圆筒加强段的厚度应与封头等厚；端封头一侧或中间封头两侧的加强段长度均应不小于
如图-所示




对于碟形和椭圆形封头
内压以外的载荷影响应按附录、附录及附录确定


对于封头的锥形或球形部分
组合载荷的影响可按、及中的方法处理


图-

图-

图-

图-

图-

锥壳大端与圆筒的连接

本条规定适用于仅受内压、具有同一回转轴且采用对接焊缝的锥壳大端与圆筒的连接
焊缝接合处与另一接合处或总体结构不连续处的距离应不小于




凡半顶角者
查图-
若比值与值的交点位于曲线左上方
连接处圆筒和锥壳的厚度分别按与计算





比值与值的交点位于图-曲线右下方时
在连接处邻近的锥壳和圆筒必须予以整体补强
补强体的厚度按式-计算：

式-

其中值以比值及半顶角值查图-确定


且规定：

任何情况下
值不得小于按计算的厚度；

连接处的圆筒段
应增加厚度的长度范围不小于；

连接处的锥壳段
应增加厚度的长度范围不小于


图-确定锥壳大端与圆筒连接处的加强图

图-锥壳大端圆筒的值图

锥壳小端与圆筒的连接

本条规定适用于仅受内压、具有同一回转轴两元件且采用对接焊缝的锥壳小端与圆筒的连接
焊缝接合处与另一接合处或总体结构不连续处的距离应不小于




凡半顶角
查图-
若比值与值的交点位于曲线左上方
连接处圆筒和锥壳的厚度分别按与计算





比值与值的交点位于图-右下方时
连接处的锥壳和圆筒必须予以整体补强
补强体的厚度按式-计算：

式-

其中值以比值及半顶角值查图-确定


且规定：

任何情况下
值不得小于距离连接点处的按计算的锥壳厚度；

连接处的圆筒段
应增加厚度的长度范围不小于；

连接处的锥壳段
增加厚度的长度范围应不小于


锥壳小端与圆筒连接处的过渡连接

当半顶角的范围内
小端连接处必须采用折边过渡连接见图-
过渡区的转角半径为
且不小于锥壳过渡区厚度的倍


小端过渡区的厚度
按式-计算
但其中的值由图-查取
同时尚应满足下列要求：

任何情况下
过渡区的厚度应不小于过渡区相接点的距离为处的锥壳按计算的锥壳厚度；

与过渡区相接的圆筒段
厚度应与过渡区厚度相同
此增加厚度的长度范围应不小于；

ö

与过渡区相接的锥壳段厚度
应与过渡区厚度相同
此锥壳段的长度应不小于




锥壳大小两端的边缘效应若有耦合作用
则其间任意截面的应力分析按附录进行


变径段

本条规定适用于仅受压力载荷的轴对称变径段的设计
当同时作用有其他载荷时
应按附录、附录及附录进行分析


本条规定不适用于由其他元件如内筒体、拉撑或管子等承受部分或全部内压的变径段


变径段每一部分承受内压时的壁厚
均不应小于相应公式计算的厚度


变径段大端用折边过渡时
此过渡部分可为半球形、椭圆形或碟形封头的一部分
其厚度及尺寸应不小于相应的要求


图-确定锥壳小端与圆筒连接处的加强图

图-锥壳小端与圆筒连接处的值图

图-锥体小端的过渡连接图

图-锥壳小端与圆筒过渡连接的值图

承受外压的回转壳

本章适用于承受外压的圆筒、球壳、锥壳、成形封头和管子的计算


符号说明

——系数
查图-或表-~表-列于本章后
对加强圈则按加强圏材料得到的值及相应的设计温度从图-~图-査出
或按式-计算；

——加强圈的横截面积
；

——锥壳大端截面上由于多余的金属厚度而形成的有效增强截面积
；

——锥壳小端截面上由于多余的金属厚度而形成的有效增强截面积
；

——锥壳大端需用的增强截面积
；

——锥壳小端需用的增强截面积
；

——加强圈、圆筒和锥壳的当量面积；

对于大端：



对于小端：



——系数
査图-~图-
对加强圈则按式-计算
；

——厚度附加量见第章
；

——回转壳外直径
；

——加强圈中性轴直径
；

——锥壳大端外直径
；

——锥壳小端外直径
；

、、——材料在设计温度下的弹性模量
下标、、分别表示圆筒、加强圏与锥壳
；

——除内压以外
由于风载、静载等在锥体大端产生的轴向载荷
；

——除内压以外
由于风载、静载等在锥体小端产生的轴向载荷
；

——封头曲面深度
；

——加强圈与壳体组合截面对平行于壳体轴线的中性轴所需的惯性矩
；

——加强圈与壳体起加强作用的有效段的组合截面对平行于壳体轴线的中性轴的惯性矩
；
值的计算可计入在加强圈中心线两侧有效宽度各为的壳体
若加强圈中心线两侧壳体有效宽度与相邻加强圈的壳体有效宽度相重叠
则该壳体有效宽度中相重叠部分每侧按一半计算；

——系数；

不要附加增强面积的情况；
要求设置加强圈的情况
但值不小于；

——圆筒计算长度见图-

取下列情况的最大值；无加强圈的圆筒
取封头切线间距再加上每个封头曲面深度的不包括锥形封头；对带有锥形封头而无加强圈的筒体
取圆筒与封头连接处之间的距离；任意两相邻加强圈中心线间的最大距离；圆筒第一个加强圏中心线到封头切线间距再加上封头曲面深度的不包括锥形封头；圆筒第一个加强圈到锥壳与圆筒连接处间的距离；以上均按平行于容器轴线计量；

——沿锥壳表面度量的锥壳上加强圈之间的长度
；对于不设置加强圈的锥壳：

——锥形段的当量长度
；有折边锥形段取值见

——与锥壳大端相连的圆筒计算长度
；
取下述情况的最大值：
与锥壳大端相连处中心线到圆筒上相邻加强圈中心线间的距离；无加强圈时
与锥壳大端处到圆筒另一端封头深度处的间距；

——从加强圈中心线起至加强圈两侧下一个支承线间的距离之和的一半见图-
；支承线是：符合本节要求的加强圈；距封头切线封头曲面深度处的周线夹套与圆筒连接处的周线；锥壳与圆筒的连接线；以上均按平行于容器轴线计量；

——与锥壳小端相连的圆筒计算长度
；取下述情况之最大值：与锥壳小端相连处中心线到圆筒上相邻加强圈中心线间的距离；无加强圏时
与锥壳小端相连处到圆筒另一端封头深度处的间距；

——锥壳的轴向长度
见图-；

——计算外压力
；

——许用外压力
；

——与的代数和
；

——与的代数和
；

——球壳外半径
；

——锥壳大端外半径
；

——锥壳小端外半径
；



——材料的设计应力强度见第章
下标、、分别表示圆筒、加强圈与锥壳
；

——锥壳与圆筒连接系数
在圆筒部分加强的
；在锥壳部分加强的
；

——与圆筒连接处的锥壳半顶角
°；

——半顶角的锥壳在锥壳与圆筒连接处需要加强的指数值；当时
则该连接处不需要加强见
°；

——圆筒的有效厚度
；

——圆筒的名义厚度
；

——与圆筒连接处锥壳名义厚度
；

——与圆筒连接处锥壳有效厚度
；

——锥壳当量有效厚度
；

——设计温度下材料的屈服强度



外压圆筒和外压球壳的计算

外压圆筒和外压管子

外压圆筒和外压管子的有效厚度按以下步骤使用图-～图-进行计算


的圆筒和管子

假设

定出和；

在图-的左方找到值
过此点水平右移与线相交中间值用内插法
若
则用查图
若
则用查图；

图-

过此交点垂直下移
在图的下方得到系数也可用表-查取；

按所用材料选用图-～图-
在图的下方找到系数值
若值落在设计温度下材料线的右方
则过此点垂直上移
与设计温度下的材料线相交中间值用内插法
再过此交点水平右移
在图的右方得到系数值
并按式-计算许用外压力：

式-

若所得值落在设计温度下材料线的左方
则用式-计算许用外压力：

式-

应大于或等于
否则须再假设名义厚度
重复上述计算
到大于且接近为止


的圆简和管子

按相同的步骤得到系数值
但对的圆筒和管子应按式-计算系数：
式-
系数时
取


按式-、式-计算和
取和中的较小值为许用外压力：
式-
式-
式中取以下两值中的较小值：、

应大于或等于
否则须再假设名义厚度
重复上述计算
直到大于且接近为
止


图-外压或轴向受压圆筒几何参数计算图用于所有材料

图-外压圆筒和球壳厚度计算图屈服强度的碳素钢

图-外压圆筒和球壳厚度计算图屈服强度的碳素钢和、钢

图-外压圆筒和球壳厚度计算图、钢

图-外压圆筒和球壳厚度计算图钢

图-外压圆筒和球壳厚度计算图钢

图-外压圆筒和球壳厚度计算图、、钢

图-外压圆筒和球壳厚度计算图钢

图-外压圆筒和球壳厚度计算图、钢

外压球壳

外压球壳的有效厚度按以下步骤确定：

假设
令
定出；

用式-计算系数：

式-

按所用材料选用图-～图-
在图的下方找到系数值；

若值落在设计温度下材料线的右方
则过此点垂直上移
与设计温度下的材料线相交中间值用内插法
再过此交点水平右移
在图的右方得到系数值
并按式-计算许用外压力：

式-

若所得值落在设计温度下材料线的左方
则用式-计算许用外压力：

式-

应大于或等于
否则须再假定名义厚度
重复上述计算
直到大于且接近为止


外压圆筒加强圈的设计

加强圈的计算

加强圈所需惯性矩按以下步骤确定：

根据圆筒的外压计算
、和为已知
选定加强圈材料与截面尺寸
并计算和；

按式-计算：

式-

按所用材料选用图-～图-
在图的右方找到系数值
过此点水平左移
与设计温度下的材料线相交
再过此交点垂直下移
在图底部得到系数值；

若图中无交点
则按式-计算：

式-

用式-计算加强圈与圆筒组合段所需惯性矩：

式-

应大于或等于
否则须另选一具有较大惯性矩的加强圈
重复上述计算
直到大千且接近为止


加强圈的设置



加强圈可设置在容器的内部或外部
且整圈刚绕在圆筒的圆周上
加强圈两端的接合形式应按图-所示




容器内部的加强圈
若布置成图-中或所示结构时
则应使图中所示的截面具有该圈所需的惯性矩
该截面的惯性矩应以它本身的中性轴来计算




加强圈需留出如图-中及所示的间隙时
间隙的弧长应不超过图-的规定
否则须将加强圈相邻两部分之间接合起来
采用如图-中所示结构
但若能同时满足以下三个条件者可以除外：

圆筒上不受加强圈支撑的弧长不超过；

相邻两加强圈不受支撑的圆筒弧长相互交错；

圆筒计算长度应取下列数值中的较大者：相间隔加强圈之间的最大距离；封头切线至第二个加强圈中心线的距离再加上封头曲面深度


图-外压容器加强的各种布置图

图-圆筒上加强圈允许的间断弧长值



容器内部垂直于圆筒轴线的板式构件如塔盘等
若被设计成起加强作用者
也可视为加强圈




加强圈与圆筒之间应采用连续焊见图-
若加强圈与圆筒连接处需有间隙存在
则焊缝应符合图-中的要求


图-加强圈焊接详图

成形封头

受外压凸面受压的半球形、椭圆形、碟形和球冠形封头所需厚度按下述规定计算


半球形封头

受外压的半球形封头有效厚度的计算方法同


椭圆形封头

受外压的椭圆形封头有效厚度的计算方法同
但其中应为椭圆形封头当量球壳外半径

为椭圆形长短轴比值决定的系数
见表-


表-系数值

碟形封头

受外压的碟形封头有效厚度的计算方法同
但其中应为碟形封头球冠部分的外半径


球冠形封头

受外压凸面受压的球冠形端封头的名义厚度按下列两种方法确定
取其较大值：按步骤确定的外压球壳名义厚度；

外压锥壳和锥形封头

承受外压作用的锥壳或锥形封头
无论是无缝的或有对接缝的
其所需有效厚度可按或的规定进行计算；加强圈可按的规定计算


半顶角小于六十度的锥壳

当

假设
定出、；

在图-的左方
坐标上找到
过此点水平右移与线相交中间值用内插法
若则用查图
若
则用查图；

过此交点垂直下移
在图的下方得到系数亦可用表-查取；

按所用材料选用图-~图-
在图的下方找到系数值


若值落在设计温度下材料线的右方
则过此点垂直上移
与设计温度下的材料线相交中间值用内插法
再过此交点水平右移
在图的右方得到系数值
并按式-计算许用外压力：

式-

若所得值落在设计温度下材料线的左方
则用式-计算许用外压力：

式-

应大于或等于
否则须再假设名义厚度
重复上述计算
直到大于且接近于为止；

根据确定锥壳与圆筒连接处的适当加强方法


当

按相同的步骤得到系数值
但对的锥壳应按式-计算系数：

式-

系数时
取；

按式-及式-计算与
取两者中的较小值为许用外压力：

式-

式-

式中取以下两值中的较小值：、

应大于或等于
否则须再假设名义厚度
重复上述计算
直到如大于且接近为
止


半顶角大于六十度的锥壳

当半顶角时
锥壳所需厚度可以取为在相同外压作用下其直径与锥壳大端直径相等的平盖之厚度


外压圆筒与锥壳连接处加强设计



对于半顶角同轴变径段或锥形封头与圆简连接处
若需要加强
则可按和的公式进行计算


在设计圆筒与锥壳连接处加强结构时
对于加强材料的要求与接管补强部分的要求相同




无折边锥形封头或变径段
在锥壳大端与圆筒的连接处
用之值从表-查得的值小于锥壳半顶角时
必须进行加强设计中间值用内插法


表-锥壳大端与固筒连接处值

加强圈截面积的最小值应由式-确定


式-

当圆简与锥壳大端两者的厚度都超过它们式各自的设计厚度时
厚度超出部分可作为有效增强截面积计入加强圈的截面之内
此时用式-计算：

式-

在圆筒与变径段上所有用于加强的截面积都必须离圆筒和变径段连接点相距为的范围以内
并且要求截面积的形心在以内


圆筒与锥壳连接处的加强结构同样作为一个加强圈来考虑
在其大端加强圈所需的惯性矩按以下步骤确定：

假设壳体均已设计完成
、和均已知
加强圈的结构和截面积也已知
则系数可由式-计算：

式-

式中：

式-

式-

按所用材料选用图-～图-
在图的右方找到系数值
过此点水平左移
与设计温度下的材料线相交
再过该点垂直下移
在图底部得到系数值；

若图中无交点
则按式-计算值：

式-

用式-计算加强圈-圆筒-锥壳组合截面所需的惯性矩：

式-

确定加强圈-圆筒-锥壳组合截面实有的惯性矩


要求
否则须另选一具有较大惯性矩的加强圈
重复上述计算
直到大于且接近于为止
加强圈的设置尚应满足的要求




无折边变径段的锥壳小端与圆筒连接处的加强圈所需的最小截面积可由式-计算：

式-

当圆筒和锥壳小端两者的厚度都超过各自的设计厚度时
厚度超出部分可作为有效的加强截面积计入加强圈的截面之内
用式-计算：

式-

在圆筒和变径段上所有用于加强的截面积都必须离圆筒和锥壳连接处相距为的范围之内
且要求截面积的形心在以内


圆筒与锥壳小端连接处的加强圈
其所需的惯性矩按以下步骤确定：

假设壳体已设计完成
、、均为巳知
加强圈的结构和截面积也均已知
系数则可由式-计算：

式-

式中：

式-

这里


式-

按所选用的材料使用图-～图-
在图的右方找到系数值
过此点水平左移
与设计温度下的材料线相交
再过此点垂直下移
在图底部得到系数值；

若图中无交点
则按式-计算值：

式-

用式-计算加强圈—圆筒—锥壳组合截面所需的惯性矩：

式-

确定加强圈一圆筒一锥壳组合截面的实有惯性矩

应大于或等于
否则须另选一具有较大惯性矩的加强圈
重复上述计算
直到大于且接近于为止

加强圈的设置还应满足的要求


折边锥形封头

无论是无缝的或是有对接缝的折边锥形封头
承受外压作用时
所需的有效厚度应不小于按或规定的步骤所计算的厚度
但是计算时值应按以下诸式确定：

图-所示的结构：

式-

图-所示结构：

式-

图-所示结构：

式-

式中的符号如图-所示


图-外压下锥壳截面的

偏心锥壳

偏心锥壳的厚度应取最小的与最大的半顶角计算所得的两个厚度中之较大值


壳体与封头上开孔

外压作用下壳体和封头上开孔应满足规定


受轴向压缩的圆筒

最大许用轴向压缩应力

圆筒和管子的最大许用轴向压缩应力为下列值中的较小值：

设计温度下材料的设计应力强度见第章；

按确定的值


值的求取

根据和选取的按式-计算：

式-

按所用材料选用图-～图-
在图的下方找到系数值
若值落在设计温度下材料线的右方
则过此点垂直上移
与设计温度下的材料线相交中间值用内插法
再过此交点水平右移
在图的右方得到系数值
若值落在设计温度下材料线的左方
则用式-计算系数：

式-

轴向压缩应力的校核

将圆筒或管子计算所得的轴向压缩应力值
与所确定的最大许用轴向压缩应力值比较
当计算值大于许用值时
应重新选取
重复上述计算
直至计算值小千或等于许用值时为止


表-在外压或轴向压缩载荷下、圆筒几何参数的数据表见图-

表-图-的曲线数据表

表-图-的曲线数据表

表-图-的曲线数据表

表-图-的曲线数据表

表-图-的曲线数据表

表-图-的曲线数据表

表-图-的曲线数据表

表-图-的曲线数据表

平盖

本章规定适用千受内压或外压的有或无螺栓连接的圆形平盖
对开孔的平盖还应按第章的有关规定进行补强


符号说明

——圆筒的内直径
；

——计算直径
；

——螺纹小径
；

——螺栓中心线至垫片压紧力作用中心线的径向距离
；

——载荷组合系数见表-；

——结构特征系数；

——计算压力按表-确定
；

——圆筒内半径
；

——过渡区内半径
；

——设计应力强度
；

——预紧状态的螺栓设计载荷
；

——操作状态的螺栓设计载荷
；

——圆筒计算厚度见第章
；

——圆筒有效厚度
；

——圆筒名义厚度
；

——平盖计算厚度
；

——平盖有效厚度
；

——螺栓连接的平盖在设计温度下材料的许用极限见第章
；

——螺栓连接的平盖在常温下材料的许用极限见第章



平盖厚度



图-所示结构
平盖计算厚度按式-计算：

式-

图-

式中的取值按如下规定


圆形平盖的折边长度见图-：

式-

则


若小于式-的值
且至少在的长度范围内
圆筒计算厚度不小于式-的计算值
斜度至少应为：：

式-

此时


凡不能满足上述、两条者
则取




图-所示结构
计算厚度按-式计算
式中的结构特征系数值由图-查取
且须满足下述要求：

图-

图-

对于型：

时
；
时

但不需大于


对于型：

对于型：

对于型：

的要求同条


图-所示平盖
不允许用轧制钢板加工制造
检验所需的拉伸试样应尽可能在锻造颈部内侧切取
有困难时则可在外侧切取




图-所示结构
平盖的计算厚度按式-计算
但结构特征系数凡值由图-查取
且须满足下述要求：

对于型：

；、；>
且不得小于


对于型
-、-型及-、-型：
均应是全熔透焊缝
其中-、-型：
且不得小千
同时不得大于




用螺栓连接的平盖结构如图-所示


平盖计算厚度：

预紧状态：

式-

式中：

式-

取以下计算中的大值：

式-

式-

为预紧时螺栓材料的许用极限见第章；为设计温度螺栓材料的许用极限见第章


其中、、、均见附录的符号说明


操作状态：

式-

其中：

式-

结构特征系数按图-选取


图-

图-

图-

开孔和开孔补强

本章适用于仅承受压力作用
且不要求做疲劳分析的回转壳开孔及其补强
计算中未考虑管线载荷的作用
对此种附加载荷的影响
应另行考虑


符号说明

——开孔削弱所需要的补强面积
；

——补强有效宽度见；

——厚度附加景见
；

——回转壳内直径
；

——给定截面的开孔直径
可取接管内直径加倍厚度附加量
；

——计算压力见
；

——圆筒、球壳内半径
椭圆形封头当量球面内半径或碟形封头球面内半径
；

——开孔处回转壳平均半径
；

——接管内半径
；

——圆角半径见图-
；

——载荷组合系数见表-；

——设计应力强度其值见第章
；

——开孔处回转壳计算厚度
；

——回转壳有效厚度
；

——接管有效厚度
；

——回转壳名义厚度
；

——未补强接管的名义厚度
；

——平盖计算厚度
；

——补强后接管的名义厚度
；

——接管计算厚度



等面积补强

开孔形状和尺寸

开孔应为圆形、椭圆形或由第章所列的回转壳与圆筒或椭圆筒相交而形成的其他形状
同时要求：

开孔长径与短径之比应不大于；

开孔率
其中为与容器相交截面最大内径；

相邻接管中心线向沿壳体内表面的弧长或长度应是：封头、球壳
或圆筒和锥壳纵轴方向上
应不小于两开孔半径之和的倍；圆简和锥壳环向方向上
应不小于两开孔半径之和的倍
当圆简、锥壳上两接管既不在同一纵向轴线上
也不在同一环向弧线上时
要求
其中为环向方向的中心距
为轴线方向的中心距
、为开孔直径


补强的最大开孔直径

圆筒、球壳、锥壳及凸形封头球面部位上的圆形开孔
满足下列全部条件时
可不另行补强


直径不超过的单个开孔
或在直径为的任一圆周内有两个或两个以上的开孔时
这些未补强开孔直径之总和不超过；

两个未补强开孔沿容器内壁的中心距离不小于；

未补强开孔中心至壳体局部应力区域边缘的距离不小于


开孔补强结构

开孔宜采用整体补强
但满足要求时
也可采用补强圈补强


整体补强

增加器壁厚度
或以全熔透焊缝将厚壁接管或整体补强锻件与器壁相焊


补强圈补强

以全熔透焊缝将内部或外部补强圈与接管、器壁相焊
同时应遵循下列全部规定：

钢材的标准常温抗拉强度下限值

补强圈厚度小于或等于；

回转壳名义厚度


补强计算

当回转壳开孔符合要求
但不满足的规定时
应按本条进行补强计算


所需补强截面积

通过容器轴线的纵截面内
开孔处所需要的补强截面积
按~确定


内压回转壳

式-

式中：

——计算厚度
按第章公式计算



外压回转壳

式-

式中：

——计算厚度
按第章公式计算





凡交替受内压和外压作用的容器
回转壳开孔处所需补强截面积
应同时满足和的要求


平盖

当开孔直径不超过平盖直径的一半时
开孔处所需要的补强截面积为：

式-

式中：

——平盖计算厚度
按计算



有效补强范围

有效宽度

沿器壁方向
从开孔中心线计量
每侧的有效宽度：

式-

此外
的补强面积应位于下列范围之内：

式-

有效高度

垂直器壁方向的有效高度
按以下各条确定


图-、：

当是：

式-

取上式二者中较大值
但不得超过或


——厚度为的接管长度与锥形段长度之和［见图一]



当时：

式-

取上式二者中较大值
但不得超过


式中：

——有效高度
；

——接管平均半径
；

——采用圆弧过渡时取；采用角焊缝时为两焊脚高度之较小值
；



图-：

当时：

式-

取二者中较大值
但不超过


当时：

式-

取二者中较大值
但不超过

式中：

；

；

——接管锥形段高度见图[-]
；

其余符号同条


图-：

式-

取二者中较大值
但不超过
同时
在任何情况下
不得改变的大小
而使值超过
或


式中：

——平均半径



——附加补强件的宽度
；

——附加补强件的厚度


有效补强截面积

在有效补强范围内
有效补强的金属截面积由以下部分组成：

——回转壳承受内压或外压所需的设计厚度以及钢材厚度负偏差之外的多余金属厚度形成的截面积
；

——接管承受内压或外压所需的设计厚度以及钢材厚度负偏差之外的多余金属厚度形成的截面积
；

——焊缝金属形成的截面积



图-

计算

若
则不需另加补强；

若
则需另加补强


所加补强截面积


补强金属的要求



有效补强范围内
可作为补强用的接管和焊缝金属
应符合式-的要求
否则不能作为补强面积使用


式-

式中：

——设计温度下补强金属的平均热膨胀系数
·℃；

——设计温度下器壁金属的平均热膨胀系数
·℃；

——从℃到操作温度的操作温度范围
或从最低操作温度到最高操作温度之差
取二者较大值
℃




开孔中心线每一侧的补强截面积不得少于所需补强截面积的一半




补强金属与器壁金属最好应有同样的设计应力强度值
在任何情况下
补强金属的设计应力强度不应小于设计温度下器壁金属设计应力强度值的


如采用较低设计应力强度的材料
则所提供的补强截面积应按器壁金属与补强金属二者设计应力强度之比值予以增加
若补强金属的设计应力强度高于器壁金属的设计应力强度
则补强截面积不得减少


制造、检验与验收

总则



本章适用于钢制焊接单层压力容器、锻焊压力容器、多层包扎压力容器及热套压力容器




压力容器的制造、检验与验收除应符合本章规定外
还应符合图样要求




压力容器制造单位应具备健全的制造质量管理体系与制度


压力容器制造质量管理制度包括：图样审核：材料验收、保管与发放回收；标记移植；仪器和设备的检查；技术人员和技术工人的考核；制造工艺和制造质量的管理、检验与试验；外协购件、标准和资料管理制度；不一致品处理制度；各类人员岗位责任制度以及用户意见反馈制度等




压力容器的焊接必须由持有劳动部门颁发的相应类别焊工合格证的焊工担任


压力容器无损检测必须由持有劳动部门颁发的相应方法的级或级无损探伤人员资格证的人员担任




压力容器受压部分的焊接接头分为、、、四类
如图-所示


受压部分的纵向接头多层包扎压力容器层板层纵向接头除外、球形封头与圆筒连接的环向接头
各类凸形封头中所有拼接接头
以及嵌入式接管与圆筒或封头对接连接的接头
均属类焊接接头


受压部分的环向接头、锥形封头小端与接管连接的接头
长颈法兰与接管连接的接头
均属类焊接接头
但已规定为、、类的焊接接头除外


平盖、管板与圆筒非对接连接的接头
法兰与壳体、接管连接的接头
内封头与圆筒的搭接填角接头以及多层包扎压力容器层板层纵向接头
均属类焊接接头


接管、人孔、凸缘、补强圈等与壳体连接的接头
均属类焊接接头
但已规定为、类的焊接接头除外




凡制造受压元件的材料应有确认的标记
在制造过程中
如原有确认标记被栽掉或材料分成几块
应于材料切割前完成标记的移植


确认标记的表达方式由制造单位自行规定


对于需按附录进行疲劳分析设计的容器、对于有防腐要求的奥氏体不锈钢及复合钢板制容器的防腐蚀面
以及碳索钢与低合金钢制低温容器
不得采用硬印作为材料的确认标记


冷热加工成形



根据制造工艺条件
确定加工裕量
以确保成品容器各部位的实际厚度不小于该部位设计厚度


坡口表面要求



坡口表面不得有裂纹、分层、夹杂等缺陷




标准抗拉强度下限值的钢材及-低合金钢材经火焰切割的坡口表面
应进行磁粉或渗透检测
当无法进行磁粉或渗透检测时
应由切割工艺保证坡口质量




施焊前应将坡口表面的氧化物、油污、熔渣及其他有害杂质清除干净
清除的范围以离坡口边缘的距离计不得小于


封头



封头各种不相交的拼接焊缝中心线之间的最小距离应不小于封头名义厚度的倍
且不小于
封头由瓣片和顶圆板拼接制成时
焊接接头方向只允许是径向和环向的
如图-所示
先拼板后成形封头的拼接焊缝
在成形前应打磨与母材齐平




椭圆形、碟形及球形封头内表面的形状偏差用弦长等于的内样板检查见图-
其最大间隙不得大于封头内径的
检查时应使样板垂直于待测表面
对图-所示的先成形后拼接制成的封头
允许样板避开焊缝进行测量


图-

图-

图-

图-



碟形及折边锥形封头
其过渡区转角内半径不得小于图样的规定值




封头直边部分不得有纵向皱褶




球形封头分瓣冲压的瓣片尺寸允差要求按的有关规定


圆筒与壳体



、类焊接接头对口错边量见图-应符合表-的规定


锻焊容器类焊接接头对口错边量不应大于对口处名义厚度的
且不大于


复合钢板对口错边量见图-不大于钢板复层厚度的
且不大于


图-

图-

表-



因焊接在环向形成的棱角
用弦长等于内直径
且不小于的内样板或外样板检查见图-
其值不得大于
且不大于


图-

因焊接在轴向形成的棱角见图-
用长度不小于的检查尺检查
其值不得大于
且不大于




类焊接接头以及圆筒与球形封头相连的类焊接接头
当两板厚度不等时
若两板厚度差大于薄板厚度的
或超过时
应按图-的要求单面或双面削薄厚板边缘
或按同样要求采用堆焊方法将薄板边缘焊成斜面


当两板厚度差小于上列数值时
则对口错边量按要求
且对口错边量以较薄板厚度为基础确定
在测量对口错边量时
不应计入两板厚度的差值




除图样另有规定外
壳体直线度允差应不大于壳体长度的‰
当直立容器的壳体长度超过时
其壳体直线度允差应符合的有关规定


图-

图-



筒节长度应不小于
组装时
相邻筒节类接头焊缝中心线间外圆弧长以及封头类接头焊缝中心线与相邻筒节类接头焊缝中心线间外圆弧长应大于名义厚度的倍
且不小于




法兰面应垂直于接管或圆筒的主轴中心线
安装接管法兰应保证法兰面的水平或垂直有特殊要求的应按图样规定
其偏差均不得超过法兰外径的法兰外径小于时
按计算
且不大于


法兰的螺栓通孔应与壳体主轴线或铅垂线跨中均布见图-
有特殊要求时
应在图样上注明




直立容器的底座圈、底板上地脚螺栓通孔应跨中均布
中心圆直径允差、相邻两孔弦长允差和任意两孔弦长允差均不大于




容器内件和壳体相连的焊接接头边缘应尽量避开筒节间相连以及圆简与封头相连的焊接接头




安放式接管、与圆筒或封头对接连接的嵌入式接管以及插入端与壳体内壁齐平的插入式接管
其内表面转角半径不小于圆简或封头名义厚度的
且不大于
如图-中的、、所示；内伸的插入式接管
其内表面转角半径与不小于接管名义厚度的
且不大于
如图-中所示


图-

图-



容器上凡被补强圈、支座、垫板等覆盖的焊缝
均应打磨至与母材齐平




承受内压的容器组装完成后
按如下要求检查壳体的圆度：

壳体同一断面上最大内径与最小内径之差
应不大于该断面内直径的％对锻焊容器为‰
且不大于见图-；

当被检断面位于开孔中心倍开孔内径范围内时
则该断面最大内径与最小内径之差
应不大于该断面内径的％与开孔直径％之和
且不大于




承受外压及真空容器组装完成后
按如下要求检查壳体的圆度：

用弦长等于图-中查得的弧长倍的弓形样板测量
测量点允许避开焊缝及其他凸起部位；

用样板沿壳体外径或内径径向测盘的最大正负偏差不得大于由图-中查得的最大允许偏差值


当根据与值所得的交点位于图-中任意两条曲线之间时
其最大正负偏差由内插法确定；由与的值所得的交点位于图-中曲线的上方或曲线的下方时
其最大正负偏差分别不得大于或值；

当壳体任一断面上是由不同厚度的板材制成时
则取最薄板的有效厚度；

圆筒、球壳或锥壳的与仄值按第章的有关规定选取；

承受外压及真空的锻焊容器
组装完成后按的要求检查壳体的圆度




制造中应避免钢板表面的机械损伤
对尖锐伤痕应进行修磨并使修磨范围内的斜度至少为：
修磨处的厚度应不小于设计厚度
超出以上要求时应按的规定进行焊补


不锈钢容器的表面如有局部伤痕、刻槽等影响耐腐蚀性能的缺陷应予修磨
修磨范围内的斜度至少为：
修磨处的厚度应不小于设计厚度
对于复合板复层
其修磨深度不大千钢板复层厚度的
且不大于
超出以上要求时应按的规定进行焊补


法兰和平盖



容器法兰按~容器法兰标准进行加工；管法兰按相应标准要求进行加工




平盖和简体端部的加工按以下规定：

螺栓孔和通孔的中心圆直径以及相邻两孔弦长的允差为；任意两孔弦长的允差按表-的规定；

表-

螺孔中心线与端面的垂直度允差不得大于；

螺纹基本尺寸与公差分别按、的规定；

螺孔的螺纹精度一般为中等精度
按相应国家标准选取


螺栓、螺柱和螺母



公称直径不大于的螺栓、螺柱和螺母
按照相应国家标准制造




容器法兰螺柱按的规定




公称直径大于的螺柱和螺母除应符合中和条的规定外
还应满足如下要求：

有热处理要求的螺柱
其试样与试验按的规定；

螺母毛坯热处理只做硬度试验；

螺柱应进行磁粉检测
不得存在裂纹




机械加工表面和非机械加工表面的线性尺寸的极限偏差
分别按中级与级的规定


焊接

焊前准备及施焊环境



焊条、焊剂及其他焊接材料的贮存库应保持干燥
相对湿度不得大于




当施焊环境出现下列任一情况
且无有效防护措施时
禁止施焊：

手工焊时风速大于；

气体保护焊时风速大于；

相对湿度大于；

雨、雪环境




当焊件温度低于℃时
应在始焊处范围内预热到℃左右


焊接工艺



容器施焊前的焊接工艺评定
应按进行




容器的焊接工艺规程应按图样技术要求和评定合格的焊接工艺制订




焊接工艺评定报告、焊接工艺规程、施焊记录及焊工的识别标记
其保存期不得少于年


焊接接头的焊缝表面形状尺寸及外观要求



、类焊接接头的焊缝余高见图-应符合下列要求：

图-

对于需按附录进行疲劳分析设计的容器
其、类焊接接头的焊缝表面应与母材表面齐平
不允许保留余高；

对于无需按附录进行疲劳分析设计的容器
其、类焊接接头的焊缝的余高按表-的规定




、类焊接接头的焊缝表面应进行修磨
其外形应符合附录的有关规定
、类焊接接头焊缝的焊脚在图样无规定时
取焊件中较薄者之厚度
补强圈的焊脚
当补强圈的厚度大于或等于时
其焊脚等于补强圈厚度的
且不小于




焊接接头的焊缝表面不得有裂纹、气孔、咬边、弧坑和夹渣等缺陷
并不得保留有熔渣与飞溅物




焊接接头的焊缝表面的修磨应符合的有关规定




禁止在容器的非焊接部位引弧
因电弧擦伤而产生的弧坑、焊疤以及因切割卡具、拉筋板等临时性附件后遗留的焊疤需修磨平滑


表-

焊接返修



当焊接接头需要返修时
应首先对缺陷去除部位进行磁粉或渗透检测
以确认缺陷已完全去除




返修的焊接工艺应符合的有关规定




补焊好的表面应进行磁粉或渗透检测
并应合格


当补焊深度超过或母材厚度的时
还应按图样规定的无损检测方法进行射线检测或超声检测
并应合格




接接头同一部位返修次数不宜超过两次
如超过两次
返修前均应经制造单位技术总负责人批准
返修次数、部位和返修情况记入容器的质量证明书




要求热处理的容器
一般应在热处理前进行返修
如在热处理后返修
补焊后应作必要的热处理




有抗晶间腐蚀要求的奥氏体不锈钢制容器
返修部位仍需保证原有要求




应在焊接接头规定的部位打上焊工钢印
有特殊要求者按图样规定


碳素钢与低合金钢制低温容器、有防腐蚀要求的奥氏体不锈钢及复合钢板制容器的防腐面以及需按附录进行疲劳分析设计的容器不允许打焊工钢印
制造单位应另行规定焊工标记的确认方法


热处理



容器及其受压元件符合下列条件之一者
应进行焊后热处理




、类焊接接头处母材名义厚度符合以下条件者：

碳素钢、、以及厚度大千如焊前预热℃以上时
厚度大于；

、及厚度大于如焊前预热℃以上时
厚度大于；

任意厚度的其他低合金钢；

厚度大于的、以及制低温压力容器；

对于不同厚度的、类焊接接头
上述厚度按薄者考虑；对于异种钢材相焊的焊接接头
按热处理严者确定




图样注明有应力腐蚀的容器




图样注明盛装毒性为极度或高度危害介质的容器
注：极度危害与高度危害介质的定义按劳动部门有关规定




除图样另有规定外
奥氏体不锈钢的焊接接头可不进行热处理




冷成形或中温成形的受压元件
凡符合下列条件之一者应于成形后进行热处理




圆筒名义厚度符合以下条件者：

碳素钢、的名义厚度不小于圆筒内直径队的；

其他低合金钢名义厚度不小于圆简内直径的




冷成形封头应进行热处理
当制造单位能确保冷成形的材料性能符合设计、使用要求时
不受此限




根据所制订的工艺规程
需要焊后进行消氢处理的容器
如焊后随即进行焊后热处理时
则可免做消氢处理




改善材料力学性能的热处理
应根据图样要求所制订的热处理工艺规程进行
母材的热处理试板与容器或圆筒同炉进行热处理
当材料供货的热处理状态与使用的热处理状态一致时
则在整个制造过程中不得破坏供货时的热处理状态
否则应重新进行热处理


焊后热处理方法



焊后热处理应优先采用在炉内加热的方法
其操作应符合如下规定：

焊件进炉时炉内温度不得高于℃；

焊件升温至℃后
加热区升温速度不得超过为焊接接头处母材名义厚度
且不得超过°
最小可为℃；

升温时
加热区内任意长度内的温差不得大于℃；

保温时
加热区内最高与最低温度之差不宜大于℃；

升温及保温时应控制加热区气氛
防止焊件表面过度氧化；

炉温高千°时
加热区降温速度不得超过
且不得超过°
最小可为°；

焊件出炉时
炉温不得高于°
出炉后应在静止空气中继续冷却




焊后热处理允许在炉内分段进行
分段热处理时
其重复加热长度应不小于
炉内部分的操作应符合的规定；炉外部分应采取保温措施
使温度梯度不致影响材料的组织和性能




、、类焊接接头、球形封头与圆筒相连的类焊接接头以及缺陷焊补部位
允许采用局部热处理方法
焊缝每侧加热宽度不得小于壳体厚度的倍
接管与壳体相焊时加热宽度不得小于壳体厚度的倍
靠近加热区的部位应采取保温措施
使温度梯度不致影响材料的组织和性能




有防腐要求的奥氏体不锈钢及复合钢板制容器的表面
应进行酸洗、钝化处理
有防腐要求的奥氏体不锈钢制零部件按图样要求进行热处理后
需作酸洗、钝化处理




制造部门应保存所有热处理的时间与温度关系曲线记录
其保存期不得少于年


试板与试样

产品焊接试板



每台容器至少制备块
当一台容器的类焊接接头不含球形封头与圆筒相连的类焊接接头需由几种焊接工艺施焊时
则每种焊接工艺均需制备块试板




当类焊接接头含球形封头与圆筒相连的类焊接接头的焊接工艺与类焊接接头相同或焊接工艺虽不相同
但制造单位已有成功的制造经验时
可免做类焊接接头试板
但当容器只有类焊接接头
或类焊接接头采用与类焊接接头不同的焊接工艺且制造单位缺乏成功的制造经验时
应于每种焊接工艺施焊前制备类焊接接头鉴证环




凡符合下列条件之一者
每台容器均应制备母材热处理试板




钢材未按表-所列状态供货




钢材按表-所列状态供货
但在容器制造过程中破坏了原有的供货状态




根据图样要求
螺柱经热处理后需作力学性能试验者
应按批做热处理试样
每批系指具有相同钢号、相同炉罐号、相同断面尺寸、相同制造工艺
同时投产的同类螺柱


制备产品焊接试板的要求



试板的材料必须是合格的
且与容器用材具有相同钢号、相同规格和相同热处理工艺
当容器用材的厚度在两种以上时
在同一焊接工艺条件下
试板的厚度取最厚母材的厚度




试板应由施焊容器的焊工
采用施焊容器时相同的条件和相同的焊接工艺焊接
多焊工焊接的容器
做焊接试板的焊工由制造单位的检验部门指定




试板必须在圆筒或封头类焊接接头的延长部分与圆筒或封头同时施焊




有热处理要求的容器
试板应随容器一起进行热处理




试板的尺寸按的规定




产品焊接试板的试样按进行检验
焊接接头的冲击功指标按表-的规定
当产品焊接试板被判为不合格时
允许将试板及其所代表的产品重新进行热处理
然后按上述要求重新进行试验




当焊接接头尺寸小至无法制备××的小尺寸冲击试样时
可免做冲击试验


制备类焊接接头鉴证环的要求



制造单位应根据图样技术要求和评定合格的焊接工艺制订鉴证环的焊接工艺规程




鉴证环的材料应符合的规定




焊接鉴证的焊工应符合的规定




鉴证环的试样
参照进行检验和评定




母材热处理试板的尺寸可参照的规定
切取拉力试样个、弯曲试样个、冲击试样个
拉力、弯曲、冲击试验分别按、、的规定进行
其合格指标、复验要求以及重新热处理后再次试验的要求
应符合第章的有关规定




根据的规定
供做力学性能试验所切取的根定长螺柱试验毛坯
应与零件毛坯同炉进行热处理
当钢号、断面尺寸和热处理工艺相同情况下
连续做数炉热处理时
允许仅对其中一炉做力学性能抽检
但各炉毛坯均需做硬度检验


直径不小于螺柱试样的切取应在毛坯二分之一半径处
沿轴向切取拉力试样个、冲击试样个
拉力、冲击试验分别按、的规定进行
各项指标应不低于规定值的下限


多层包扎压力容器

多层包扎容器的制造除应符合以下规定外
还应满足本章的其他有关规定


内筒成形允差



同一断面上最大直径与最小直径之差应不大于内直径的
且不大于见图-




类焊接接头的对口错边量见图-不大于




类焊接接头处形成的棱角
用弦长等于内直径队且不小于的内样板或外样板见图-检查
其值不得大于


内筒焊接



内筒类焊接接头应做焊后热处理




内筒类焊接接头经外观检查合格后
应按图样规定的方法进行百分之百射线检测或超声检测




内筒外表面如不做机加工
则应将类焊接接头表面修磨平滑


层板包扎



包扎前应消除层板的铁锈、油污和影响层板贴合的杂物




各层层板类焊接接头应均匀错开




每包扎下一层层板前
应将前一层类焊接接头表面修磨平滑




每层层板的类焊接接头修磨后应经外观检查材料标准抗拉强度下限值>层板的类焊接接头修磨后应进行磁粉或渗透检测
不得存在裂纹、咬边和密集气孔




每层层板包扎后需经松动面积检查
对内直径不大于的容器
每一有松动的部位
沿环向长度不得超过的
沿轴向长度不得超过；对内直径大于的容器
每一有松动的部位
沿环向长度不得超过
沿轴向不得超过




每一圆筒上必须按图样要求钻泄放孔




类焊接接头以及圆筒与球形封头相连的类焊接接头
不做焊后热处理




焊接试板应包括内筒焊接试板和层板焊接试板
层板的焊接试板在某一层类焊接接头的延长部位焊制
在试板的焊缝根部需垫上与层板同材料、同厚度的垫板


热套压力容器

热套压力容器的制造除应符合以下规定外
还应满足本章的其他有关规定


单层圆筒



单层圆筒成形后沿其轴向分上、中、下三个断面测量单层圆筒的内径
同一断面最大内径与最小内径之差应不大于该单层圆筒内直径的




单层圆筒的直线度用不小于圆筒长度的直尺检查
将直尺沿轴向靠在筒壁上
直尺与筒壁之间的间隙不大于




类焊接接头表面需进行机加工或修磨加工
不允许保留余高、错边、咬边
并使类焊接接头区的圆度与筒身一致
用弦长等于该单层圆简内直径的
且不小于的内样板或外样板进行检查见图-
形成的棱角应符合表-的规定


表-



单层圆筒的类焊接接头
需采用图样规定的方法
进行百分之百射线或超声检测


套合操作



不经机加工的套合面操作前需进行喷砂或喷丸处理
消除铁锈、油污及影响层间贴合的杂物




套合操作加热温度的选择
应以不影响材料的力学性能为准
套合操作应靠筒身自重自由套入
不允许强力压入




套合时应将各单层圆筒的类焊接接头相互错开
错开角度不小于°


套合圆筒



套合圆筒上必须按图样要求钻泄放孔




套合圆筒两端坡口加工后
用塞尺检查套合面的间隙
间隙径向尺寸在以上的任何一块间隙面积
不得大于套合面面积的


径向尺寸大于的间隙应进行焊补

注：间隙径向尺寸即指间隙处能塞入的最大塞尺厚度

注：间隙面积即指间隙沿圆筒轴向的深度与间隙处弧长的乘积




圆筒套合后
应做消除套合应力热处理
这一工序允许和焊后热处理合并进行


锻焊压力容器

锻焊压力容器的制造除应符合以下规定外
还应满足本章的其他有关规定




类焊接接头含球形封头与筒体相连的类焊接接头鉴证环的制备、鉴证环的试样检验与评定
应符合的有关规定




对于设计压力大于的锻焊容器
除应满足上述各项要求外
设计者还应根据容器产品的具体情况
对其所用的各类钢锻件提出相应的附加技术要求


无损检测



受压部件的焊接接头
经形状尺寸和外观检查合格后
再进行本规定的无损检测




受压部件的类和类焊接接头
需采用图样规定的方法进行百分之百的射线或超声检测
进行百分之百射线或超声检测的焊接接头
是否需采用超声或射线检测进行复查
以及复查的长度
由设计者在图样上予以规定


注：公称直径小于的接管与长颈法兰
接管与接管对接连接的类焊接接头除外




受压部件及其焊接接头
凡符合下列条件之一者
需采用图样规定的方法进行磁粉或渗透检测




类和类焊接接头



公称直径小于的接管与长颈法兰
接管与接管对接焊接的类焊接接头




堆焊表面




复合钢板的复合层焊接接头




标准抗拉强度下限值>的钢及-低合金钢材经火焰切割的坡口表面
以及该容器的缺陷经修磨或补焊处的表面
卡具和拉筋等拆除处的焊痕须经修磨后的表面




直径大于的螺柱




因电弧擦伤而产生的弧坑和焊疤以及因割除卡具、拉筋板等临时性附件后遗留的焊疤经修磨后的表面




缺陷去除表面以及焊补表面




非受压元件与容器相连的焊接接头


评定标准



射线检测按进行
检测结果Ⅱ级为合格




超声检测按进行
检测结果Ⅰ级为合格




磁粉检测按进行
检测结果Ⅰ级为合格




渗透检测按进行
检测结果Ⅰ级为合格


重复检测



经射线或超声检测的焊接接头
如有不允许的缺陷
应在缺陷清除干净后进行补焊
并对该部分采用原检测方法重新检测
直至合格




经磁粉或渗透检测发现的不允许缺陷
应在缺陷清除后或补焊后
对该部分采用原检测方法重新检测
直至合格


压力试验和气密性试验



制造完工的容器应按图样规定进行压力试验液压试验或气压试验或增加气密性试验




压力试验必须用两个量程相同的并经过校正的压力表
压力表的量程在试验压力的倍左右为宜
但不应低于倍和高于倍的试验压力




容器的开孔补强圈应在压力试验以前通入~的压缩空气检验焊接接头质量


液压试验



试验液体一般采用水
需要时也可采用不会导致发生危险的其他液体
试验时液体的温度应低于其闪点或沸点


奥氏体不锈钢制容器用水进行液压试验后应将水渍去除干净
当无法达到这一要求时
应控制水的氯离子含量不超过




试验压力按的规定


试验温度

碳素钢、、、和钢制容器
试验液体温度不得低于℃；其他低合金钢制容器
试验液体温度不得低于℃
如果由于板厚等因素造成材料无延性转变温度升高
则需相应提高试验液体温度；

碳素钢、低合金钢制低温压力容器
试验液体温度不得低千壳体材料和焊接接头的冲击试验温度取其高者加℃；

其他钢种制容器液压试验温度按图样规定


试验方法

试验时容楛顶部应设排气口
充液时应将容器内的空气排尽
试验过程中
应保持容器观察表面的干燥；

试验时压力应缓慢上升
达到规定试验压力后
保压时间一般不少于
然后将压力降至规定试验压力的
并保持足够长的时间以对所有焊接接头和连接部位进行检查
如有渗漏
修补后重新试验；

对于夹套容器
先进行内筒液压试验
合格后再焊夹套
然后进行夹套内的液压试验；

液压试验完毕后
应将液体排尽并用压缩空气将内部吹干


气压试验



气压试验应有安全措施
该安全措施需经试验单位技术总负责人批准
并经本单位安全部门检查监督
试验所用气体应为干燥、洁净的空气、氮气或其他惰性气体




试验压力按的规定


试验温度

碳素钢和低合金钢制容器
气压试验时介质温度不得低于°；

其他钢种制容器气压试验温度按图样规定




试验时压力应缓慢上升
至规定试验压力的
且不超过时
保压
然后对所有焊接接头和连接部位进行初次泄漏检查
如有泄漏
修补后重新试验
初次泄漏检查合格后
再继续缓慢升压至规定试验压力的
其后按每级为规定试验压力的％的级差逐级增至规定的试验压力
保压后将压力降至规定试验压力的
并保持足够长的时间后再次进行泄漏检查
如有泄漏
修补后再按上述规定重新试验


气密性试验

容器需经压力试验合格后方可进行气密性试验
其试验压力按图样规定
试验时压力应缓慢上升
达到规定试验压力后保压
对所有焊接接头和连接部位进行泄涌检查
小型容器亦可浸入水中检查
如有泄漏
修补后重新进行液压试验和气密性试验


质量证明书、标志、油漆、包装、运输



容器出厂质量证明书应包括以下三部分




产品合格证



容器说明书
容器说明书至少应包括下列内容：

容器特性
容器特性包括设计压力含不同工况条件下的不同设计压力、最大允许工作压力、试验压力、设计温度含不同工况条件下的不同设计温度、工作介质、容器类别；

容器竣工总图；

容器主要零部件表；

容器的热处理状态与禁焊等特殊说明




质噩证明书
质量证明书至少应包括下列内容：

主要零部件材料的化学成分和力学性能；

无损检测结果；

焊接质量的检查结果包括超过两次的返修记录；

压力试验与气密性试验结果；

与本标准和图样不符的项目


容器铭牌



容器铭牌应固定于明显的位置




铭牌应包括如下内容：

制造单位名称和制造许可证号码；

制造单位对该容器产品的编号；

制造日期；

设计压力含不同工况条件下的不同设计压力；

最大允许工作压力；

试验压力；

设计温度含不同工况条件下的不同设计温度；

容器重量；

容器类别




容器的油漆、包装、运输按的规定


附录

规范性附录
基本部件、组合部件的应力分析

适用范围



本附录的计算公式适用于需进行应力分析但不需进行疲劳分析的内压容器及其部件
当用于的厚度范围时
其结果在工程上是足够精确的；当时
可参考应用
其结果一般偏保守；当时
对于平盖
锥壳大端以及凸形封头与圆柱壳连接的情况
应进一步研究有无发生内压失稳的可能性




对于承受外压的容器
可以运用本附录公式令压力为负校核强度
但还须进一步进行稳定性的校核




由本附录所给公式一般不能得到峰值应力
对千需进行疲劳分析的容器及其部件
须将本附录公式配合附录共同使用
或者采用更精确的计算或实验方法


基本部件的变形与应力分析

轴对称载荷作用下圆柱壳的分析

本节分析适用千壳体长度大于
且承受均匀内压的圆柱壳定义见


符号说明

本节分析所采用的符号如下
符号的正方向以图-所示为准


——设计温度下材料的弹性模量
；

——圆柱壳壳体常数
；

；

——边缘载荷
圆柱壳边缘壳体中面单位圆周长度的经向弯矩
•；

——设计内压力
；

——边缘载荷
圆柱壳边缘单位圆周长度的径向剪力
；

——圆柱壳壳体中面半径
；

——垂直于作用截面的单位长度内力
；

——自壳体边缘坐标原点处算起的经向距离
；

——壳体厚度
；

——壳体边缘转角
；

——壳体边缘径向位移
；

——设计温度下材料的泊松比；

——应力
；

——函数


——函数


——函数


——函数


——表示内压作用下的薄膜解；

——表示边缘载荷、作用下的齐次解；

——表示为圆柱壳的量；

——表示壳体的经向；

——表示壳体的环向


内压作用下圆柱壳的薄膜解

由于内压的作用
圆柱壳上任意部位径向薄膜位移和经向、环向薄膜内力、分别为：

式-

式-

式-

图-

边缘载荷、作用下圆柱壳的齐次解

由于边缘载荷、的作用
圆柱壳边缘=处的径向位移、转角和距边缘处壳体中环向内力
经向、环向弯矩、分别为：

式-

式-

式-

式-

式-

内压与边缘载荷、的联合作用

由于内压与边缘载荷、共同作用
壳体边缘的径向位移、转角以及距边缘处壳体表面经向、环向应力、分别为：

式-

式-

式-

式-

式中有双符号者
上符号指壳体外表面
下符号指壳体内表面


轴对称载荷作用下圆锥壳的分析

本节分析只适用于对称于中心轴的圆锥壳


符号说明

本节分析所采用的符号如下
符号的正方向如图-所示


图-

——设计温度下锥壳材料的弹性模量
；

——边缘载荷
分别为圆锥壳小端与大端处垂直于母线的环形截面中面单位圆周长度的边缘径向剪力
；

——边缘载荷
分别为圆锥壳小端与大端处中面单位圆周长度的经向弯矩
·；

——设计内压力
；

——圆锥壳任意横载面中面平行圆半径
；

——圆锥壳小端壳体中面平行圆半径
；

——圆锥壳大端壳体中面平行圆半径
；

——自壳体边缘坐标原点处量起的经向距离
；

——圆锥壳中面单位弧长上作用的拉伸或压缩内力
；

——圆锥壳中面单位弧长上作用的弯矩
•；

——圆锥壳壁厚
；

——圆锥壳的半顶角
°；

——锥壳边缘转角
；

——垂直千回转轴的锥壳边缘径向位移
；

——设计温度下材料的泊松比；

——表示内压作用下的薄膜解；

——表示边缘载荷作用下的齐次解；

——表示壳体的经向；

——表示壳体的环向


内压作用下圆锥壳的薄膜解

内压作用下圆锥壳平行圆半径为处径向薄膜位移心、转角以及经向、环向薄膜内力、分别为：

式-

式-

式-

式-

边缘载荷作用下圆锥壳的齐次解

本节的分析适用于圆锥壳的小端边缘作用有径向剪力、弯矩、大端边缘作用有径向剪力、弯矩的情况
计算按下列步骤进行：

计算参数：

式-

式-

式-

计算虚宗量贝塞尔函数





和
及其导数





和

计算系数：

式-

式-

计算常数、、和：

式-

式-

由下式计算锥壳小端位移区
转角及大端位移入
转角：

式-

计算锥壳上各点内力素：

式-

式-

式-

式-

式-

内压与边缘载荷、、、的联合作用

锥壳小端边缘位移与转角按下式计算：

式-

式-

式中、由式-入式-中令算得
、由式-算得


锥壳大端边缘位移与转角按下式计算：

式-

式-

式中、由式-入式-中令算得
、由式-算得


锥壳内外表面的应力为：

式-

式-

上式中有双符号者
上符号指壳体外表面
下符号指壳体内表面
、由式-、式-计算得
、、、由式-～式-算得


轴对称载荷作用下球壳的分析

本节分析所采用的符号如下
符号的正方向如图-


——设计温度下材料的弹性模量
；

——边缘载荷
分别为球壳上孔缘或下边缘中面单位圆周长度的横向剪力
；

——边缘载荷
分别为球壳上孔缘或下边缘中面单位圆周长度的经向弯矩
•；

——设计内压力
；

——球壳中面半径
；

——球壳孔半径
；

——球壳下边缘平行圆半径
；

——自壳体边缘坐标原点处量至计算点的经向距离
；

——球壳中面单位弧长上作用的拉伸或压缩内力
；

——球壳中面单位弧长上作用的弯矩
•；

——球壳壁厚
；

——球壳边缘转角
；

——球壳边缘径向位移
；

——设计温度下球壳材料的泊松比；

——球壳上计算点处法线与回转轴所成夹角
弧度；

——参数
；

——表示在内压作用下的薄膜解；

——表示在边缘载荷作用下的齐次解；

——表示壳体的经向；

——表示壳体的环向


图-

内压作用下球壳的薄膜解

由于内压的作用
球壳计算点的径向指该处纬线的圆半径方向位移以及经向、环向内力、分别为：

式-

式-

边缘载荷、作用下球壳方程的齐次解



球壳上孔缘处作用有径向剪力、弯矩时球壳孔边缘位移、转角及壳中内力素：

当时
采用扁壳方程解
按下列程序进行计算：

计算虚宗量贝塞尔函数
及其导数、
其中：

式-

计算系数：

式-

式-

式-

式-

计算边缘位移与转角：

式-

式-

计算常数：

式-

式-

计算球壳上任一点处内力素：

式-

式-

式-

式-

式-

当时
采用渐近解
按下列顺序计算：

计算系数：

式-

式-

式-

式-

计算边缘位移与转角：

式-

式-

计算不同点处的参数：

式-

式-

式-

式-

计算球壳上任一点的内力素：

式-

式-

式-

式-



球壳下边缘处作用有径向剪力、弯矩时球壳边缘位移、转角及壳中内力素：

当时
采用扁壳方程解
按下列程序进行计算：

计算虚宗量贝塞尔函数、及其导数、
其中：

式-

计算系数：

式-

式-

式-

式-

计算边缘位移与转角：

式-

式-

计算常数：

式-

式-

计算球壳上任一点处内力素
下式中按式-计算：

式-

式-

式-

式-

当时
采用渐近解
按下列顺序计算：

计算常数：

式-

式-

式-

式-

计算边缘位移与转角：

式-

式-

计算不同点处的参数：

式-

式-

式-

式-

计算球壳上任一点的内力素：

式-

式-

式-

式-

内压与球壳边缘载荷、联合作用下球壳的变形与应力

本条中为球壳开孔情况
为球冠形封头情况
边缘应力分别按或计算
球壳边缘位移与转角按下式计算：

式-

式-

其中入
当时根据角分别由式-入式-或式-、式-算得；当时根据角分别由式-、式-或式-、式-算得


球壳内外表面应力为：

式-

式-

上式中双符号
上符号或指球壳外表面
下符号指球壳内表面


与的数值
当时
根据角分别由式-～式-或式-或式-算得；当时
根据角分别由式-～式-或式-～式-算得


均匀侧压和边缘载荷作用下圆板的分析

本节分析可适用于的平板


符号说明

本节分析所用的符号如下
符号的正方向见图-


——平板的弯曲刚度
•：

——设计温度下材料的弹性模量
；

——边缘载荷
板外缘单位圆周长的径向拉力
；

——边缘载荷
板内缘单位圆周长的径向拉力
；

——边缘载荷
板外缘单位圆周长的径向弯矩
•；

——半径处板中单位圆周长的径向弯矩
•；

——边缘载荷
板内缘单位圆周长的径向弯矩
•；

——半径处板中单位圆周长的环向弯矩
•；

——设计压力
；

——板外缘半径
；

——板内缘半径
；

——板中任意点的半径
；

——半径处板中单位圆周长的径向内力
；

——半径处板中单位圆周长的环向内力
；

——平板厚度
；

——半径处板中单位圆周长度上的横剪力
；

——边缘载荷
板内缘单位圆周长上作用的横剪力
；

——板外缘法向挠度
；

——板内缘法向挠度
；

——无孔板边缘中面转角
；

——环形板外缘中面转角
；

——环形板内缘中面转角
；

——无孔板边缘中面径向位移
；

——环形板外缘中面径向位移
；

——环形板内缘中面径向位移
；

——设计温度下材料的泊松比；

——径向应力
；

——环向应力
；

——板的无量纲径向坐标
；

——环板内缘的无昼纲半径



无孔圆板分析

板边缘处的中面径向位移与转角：

式-

式-

板中应力分布：

式-

式-

式中之双符号
上符号指图-中上表面
下符号指图-中下表面


图-

环形板的分析

面内荷载作用下板的位移与内力

板内、外缘径向位移：

式-

式-

板的面内力：

式-

式-

板的弯曲分析

板外、内缘挠度差与转角：

式-

式中：

式-

式-

板中任一点处的径向及环向弯矩为：

式-

式-

板中应力为：

式-

式-

式中双符号
上符号指图-中的板的上表面
下符号指板的下表面


轴对称圆环的分析

符号说明

本节分析所采用的符号如下
其正方向规定见图-


图-

——圆环横截面积
；

——设计温度下材料的弹性模量
；

——外载荷向形心简化的单位形心圆周长的径向力
；

——圆环截面关于轴的形心惯性矩
；

——外载荷向形心简化的主矩以单位形心圆周长计
•；

——圆环截面形心圆半径
；

——轴向坐标
以圆环断面形心为原点
；

——圆环截面绕其形心的转角
；

——圆环形心的径向位移
；

——环向应力



圆环的分析

式-

式-

式-

各种封头与圆柱壳连接处的应力

概述

本章根据第章所给各受压元件内力素与变形公式
由内力连续与变形协调条件
给出圆柱壳与平盖或球壳或锥壳连接处应力的计算方法


本章只包含承受内压元件的应力分析令不包含压力以外的其他载荷与温度梯度的影响


平盖与圆柱壳的连接

本标准第章给出的平盖设计方法
是综合塑性极限分析与本章所给应力分析法的结果得到的
采用该方法设计的平盖
可免除本节规定的应力分析


本条所用符号意义见及
、为求解的连接处边缘载荷
其正方向如图-所示


以图-对照图-、图-
可知圆柱壳计算式-~式-中：

式-

无孔圆板的计算式-～式-中：

式-

连接处应满足变形协调方程：

式-

式-

将式-、式-及式-、式-代入式-、式-
并将式中的、、和按式-、式-换为、的表达式
解二元联立方程可求得、


用求出的、值代人式-、式-
再代入式-～式-
可求得圆柱壳的、、值

图-

再将上述值代人式-、式-及式-入式-
即可求得圆柱壳中的经、环向应力、
圆平板中的径、环向应力、
将应力中诸成分按~分类
并按节规定的各类许用极限控制之


球壳与圆柱壳的连接

本节所用符号意义见及
、为求解的连接处边缘载荷
其正方向如图-示


图-

以图-对照图-和图-
可知圆柱壳计算式-～式-中：

式-

按球壳下边缘包角值的不同
利用球壳计算式-～式-或者式-~式-
以及式-式-和式-～式-
令式中：

式-

以及

式-

得到相应的本节中球壳的全部计算式


连接处的变形协调方程为：

式-

式-

将式-、式-及式-、式-代入式-、式-
并将式中、、、和各几何量按式-～式-更换
可得到确定、的三元联立方程
解得、
代人式-再代入式-～式-
可求得圆柱壳的、、值；将所解得的、值代入-式
再根据此处即值小于或大于°分别代入式-～式-或者式-～式-
可求得球壳的、、、值


再将上述值代入式-式-及式-式-令=
即可求得圆柱壳中的经向、环向应力、
球壳中的经向、环向应力

将应力中诸成分按~分类
并按规定的各类许用极限控制之


锥壳变径段与圆柱壳的连接

本节所用符号意义见及
、、
必为求解的连接处边缘载荷
其正方向如图-示
以图-对照图-、图-
可知应将圆柱壳计算式-～式-中的、、、、诸值作以下代换：

对于小端圆柱壳：

式-

式-

式-

对于大端圆柱壳：

式-

式-

式-

锥壳计算公式不需作任何代换


小端、大端锥壳与圆柱壳连接处的变形协调条件为：

式-

式-

式-

式-

将式-式-作式-～式-的代换后
代入式--式-的左端
并将式-～式-代入式-～式-右端
得到求解、、的四元联立方程


将求得的、值代人式-再代入式-式-
用求得的、值代入式-再代入式-、式-
可分别得到小端与大端圆柱壳的经向、环向应力
将求得的、、代入的圆锥壳公式
可求得圆锥壳中的应力


将应力中诸成分按-进行分类
类应力强度的许用极限为
其余按规定的各类许用极限控制
这里的值按表-选取




与-条相类似
可以由内力连续与变形协调条件
利用所给元件公式对其各种壳体相互连接处的应力进行分析


图-

整体补强的壳体开孔应力分析法

概述与适用范围

本章是根据塑性极限分析的完全解得到的的球壳径向开孔补强设计方法
补强方式包括平齐接管型［见图-、］与密集补强型［见图-］
本章适用于承受内压的球壳和成形封头在封头中心部分％封头直径范围的单个径向圆形开孔
即两相邻开孔边缘距离不小于；接管、补强件应用全熔透结构与壳体连为整体
过渡部分打磨成圆角；壳体补强长度点：［见图-］或整体加厚壳体；接管、补强件和邻近的壳体材料的标准常温屈服强度与标准常温抗拉强度下限值之比


符号说明

本章采用的符号如下：

——球壳内半径
；

——孔或接管半径
；

——球壳内直径

；

——设计压力
；

——材料设计应力强度
取壳体与接管材料设计应力强度中之小者
；

——壳体补强长度
见图-
；

——球壳有效补强范围半径
；

——球壳最小壁厚

；

——接管最小壁厚

；

——壳体有效厚度
；

——接管有效厚度
；

——球壳补强系数
；

——接管补强系数
；

——开孔削弱需密集补强面积
；

——实际密集补强而积
见图-
；

图-

球壳开孔补强的极限分析设计方法

如图-示
球壳和接管满足设计最小壁厚以及钢材负偏差之外的多余金属厚度、
均可作为补强金属
计入补强系数、之中
除此之外
有效补强范围半径之内的其余金属都可作为实际密集补强面积
补强设计步骤如下：

计算：

式-

式-

选择
计算
由

查平齐接管型补强设计曲线图-
得值；

计算
判断采用平齐接管型补强是否合理与可能在所给张曲线图中已限制；

如不选用平齐接管型
可选用密集补强型
由

查图-
求得时的值
并由表-查得相应的值；

由接管有效厚度
算
计算所需密集补强面积：

式-

按附录选择整体补强形式
配置补强
计算有效补强范围半径：

式-

按图-计算实际密集补强面积
应满足；

补强金属的选择应符合的规定


温度应力


本章根据热弹性理论给出温度轴对称分布时圆平板、厚壁圆筒及厚壁球体在已知壁温分布规律下的弹性应力计算方法
它们的壁温可根据所求问题的传热边界条件运用固体的热传导方程解得或用实验方法测得
对于更复杂的情况可用轴对称有限元法有关温度场的分析程序进行计算
本章只适用于在所计算的温度范围内
材料仍保持弹性
且弹性模量与热膨胀系数保待不变的情况


轴对称圆板的温度应力

本节的分析仅适用于的中心无孔圆板在轴对称分布的温度场作用下的温度应力计算
本节所用符号与相同
圆板中坐标、位移与内力索正方向的规定仍按图-示


板中温度场应先按下式分解为两部分：

上式中为沿板厚的平均温度
它只是板中各点半径的函数
其计算公式为：

式-

它在板中引起沿板厚均匀分布的拉压应力


式-

对于周边自由、中心无孔圆板
板中半径为的任意点处由引起的内力为：

-

-

对于周边固定
中心无孔的圆板
板中半径为的任意点处由引起的内力为：

-

-

式-中引起圆板的弯曲
弯曲应力的大小取决于按下式计算的“温度矩：

-

由“温度矩引起板中半径为的任意点处的弯矩为：

对于周边简支圆板：

-

-

对于周边固支圆板：

-

-

由引起的圆板中的总温度应力为：

-

-

式中上符号表示图-中板的上表面
下符号表示下表面
、与、应根据板边缘支承条件分别取式-、式-[或式-、式-]以及式-、式-、[或式-、式-]的数值


厚壁圆筒的温度应力

本节的分析适用于温度只沿圆筒壁厚有变化的情况
即
且假设圆筒可以自由膨胀


符号说明

——筒体材料弹性模量
；

——圆筒体外半径
；

——圆筒体内半径
；

——圆筒体壁中任一点半径
；

——圆筒壁中任一点温度
；

——圆筒体内壁温度
；

——圆筒体外壁温度
；

——圆筒体材料热膨胀系数
；

——圆筒体材料的泊松比；

——厚壁圆筒径向正应力
；

——厚壁圆筒环向正应力
；

——厚壁圆筒轴向正应力



温度应力计算

在给定温度场沿壁厚变化规律时
厚壁圆筒壁中任一半径为点处的正应力为：

-

-

-

若要求筒壁的热流量保持恒定
则厚壁筒的内外壁温度、是一个常值
此时：

-

厚壁筒中各点的温度应力为：

-

-

-

温度沿壁厚变化时厚壁球的应力

本节适用于温度只沿球体壁厚有变化的情况
即
且假定球体可以自由膨胀


符号说明

——球体材料弹性模量
；
——球体外半径
；
——球体内半径
；
——球壁中任一点半径
；
——球体温度
；
——球体內壁温度
；
——球体外壁温度
；
——球体材料膨胀系数
；
——球体材料泊松比；；
——球体的径向应力
；
——球体的环向应力



温度应力计算

在给定温度场沿球壁厚的变化规律时
厚壁球体中任一半径为点处的正应力为：

-

-

若通过球壁的热流量保持恒定
厚壁球体内外壁温度、
是个常值
此时：

-

厚壁球体中各点温度应力为：

-

-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

表-值和

的关系

附录

规范性附录
实验应力分析

总则



本附录规定了以实验方法进行应力分析设计的要求




对于结构中的控制应力
当理论应力分析不适当或无可用的设计公式与数据时
可采用本附录规定的方法来确定




对结构已有详尽的实验结果并符合本附录要求时
则可以采用




按本附录采用的方法与结果应是不计及腐蚀裕量和其他对结构强度不起作用的材料




进行实验应力分析
必须提交实验报告；报告应说明试验目的、试验步骤、试验用的实物或模型的各项技术参数、测试方法、试验过程、所用的仪器仪表须在校正范围之内及试验结果和分析意见

实验报告应由实验应力分析的单位技术负责人签署
对重大设备的试验结果必要时应召开专家会议评定认可




试验工作应由经过考核的、具有一定试验技能的人员担任


试验类型

本附录对下列三种实验作出规定：为确定控制应力的实验；为确定极限载荷的实验；疲劳实验


为确定控制应力的实验

确定控制应力的实验
可采用应变电测试验或光弹性试验
也可采用其他可靠的试验方法


为确定极限载荷的实验

确定极限载荷
应采用应变电测试验方法
如果所用的仪器与试验装置对于被测试的结构能给出有效的结果
则亦可采用变形测量试验
脆性涂层试验和破坏性试验不能用来确定极限载荷


疲劳实验

包括承受循环载荷的疲劳试验及确定疲劳减弱系数的两种试验
详见附录


试验方法

应变电测试验

应变电测试验

可在实际结构或模型容器上进行
采用模型试验时应满足相似条件的要求




根据试验要求和条件
合理安排试验步骤
确定布片方案
为保证试验的准确性
在可能出现危险应力的区域内
须布以足够的测点


在应力梯度较大的区域内
需使用基长较小的应变片
当主应力方向未知时
应采用应变花
以确定主应力的大小和方向




需在应力已知的部位安排测点
以监测试验的可靠性


测点表面粗糙度应达到
并清洗干净




所用应变片
应满足下列全部要求


应是能够测定到应变
建议所选应变片长度应在其基长范围内
使最大应变不超过平均应变的％；

应按被测试件形状和表面粗糙度选择能够测量出不小于倍预计应变值的应变片与粘结剂


应变片和引线与试件间的绝缘电阻不宜小于




在确定控制应力的试验中
应合理安排内压或机械载荷的增量
以便绘出应变随载荷变化的关系线图
从而能够求得在弹性范围内的应力与载荷的关系


脆性涂层法

本试验为应变测量的辅助方法


是用粘着力强、易于喷涂、便于观察、且对构件又无腐蚀性的涂层
涂于构件表面
使能在较低的应变作用下产生裂痕
以确定最大主应力区域以及主应力方向和轨迹


光弹性试验

光弹性试验是采用具有暂时双折射性能的透明材料制成的模型
满足与原构件几何相似及载荷相似的要求；利用偏振光干涉原理获得干涉条纹
通过分析
算出模型表面和内部测点的应力
根据相似条件进而换算出结构上的真实应力


只要模型反映了载荷对结构的作用
采用二维或三维技术均可


光弹性贴片试验

光弹性贴片试验是在现场实物表面进行应变测量
将具有高应变灵敏度的光弹性材料制成的贴片
用高强度粘合剂贴在具有良好反射性能的构件表面
加载后贴片随构件一起变形
产生反应构件表面应变的光学效应
在偏振光下产生干涉条纹
从而计算出构件表面的应变与应力
可得到整个测量区域内的应力分布状况


试验结果



对测试结果数据
按误差分析及数据处理的方法决定取舍


处理后的数据应在弹性基础上进行整理专门进行的塑性应变试验除外
以确定相应于设计载荷的应力
即在材料为弹性的假设下由应变数据求取应力值
并应使用试验温度下试验材料的弹性常数




实验应力分析的结果应是能确定设计所需的控制应力
在可能情况下
需采用实验与分析相结合的方法
来区分一次应力、二次应力和局部应力
使每种应力强度都能满足规定的应力强度极限


确定极限载荷的试验



极限载荷试验应采用原尺寸模型
即在各方面都与原型一样的全尺寸模型
如能确证比例模型完全符合相似条件
也可采用比例模型




必须有足够多的测点
以使那些有可能指示出任何最小极限载荷的区域均包括在内


采用应变测量确定极限载荷时
应确保测量出的应变薄膜、弯曲或其组合应变能真实地反映出结构的承载能力
所用应变片能适应较大的应变范围
且在测量中需注意灵敏系数的修正


采用变形测量时
应确保测量点处的变形如直径或长度的伸长、梁或板的挠度等
能反映出结构实际破坏的趋势




试验中
施加的线性载荷必须有足够小的增量
以便得到足够多的可用数据
并在线弹性范围内做统计分析
按最小二乘法回归分析绘出近似拟合直线
同时应将置信区间与测定值做比较
以决定应变片或其他仪器仪表是否合用
不合用者均应更换
再重新进行上述试验


当确保所有测量设备均适用后
用控制应变或位移的方法继续加载
两次加载之间应保持足够的时间
待材料充分流动以后再行加载


确定极限载荷的步骤



用变形测量试验时
取载荷为纵坐标
测定的变形为横坐标作图
用应变测量试验时
取载荷为纵坐标
表面最大主应变为横坐标作图见图-




用线弹性区内的测点数据
以最小二乘法给出最佳拟合直线
该线与纵坐标的夹角为


从拟合直线与横坐标的交点起
作一与纵坐标成角的直线
该直线称为极限载荷线




试验极限载荷取自极限载荷线上对应于极限载荷点之最大主应变或变形值的载荷值
极限载荷点是指有三个后继的数据点都落在极限载荷线外侧的第一个数据点见图-




容器设计或评定所用的极限载荷应是试验极限载荷乘以设计温度下材料屈服点与试验温度下材料屈服点之比值


图-

附录

规范性附录
以疲劳分析为基础的设计

总则



对于承受循环载荷的压力容器及其受压元件
当使用条件不满足的规定时
须按本章要求进行疲劳分析或疲劳试验
以确定结构承受预计循环载荷而不发生疲劳破坏的能力




本章中的交变应力强度幅是基于结构的弹性名义应力值确定的




本章提供了给定材料的设计疲劳曲线见图-、图-、图-和图-
曲线给出了与循环次数相对应的交变应力强度幅的许用值
并已计人平均应力的影响




本章未考虑腐蚀对钢材抗疲劳性能的影响


疲劳分析的步骤

需进行疲劳分析的结构应满足的规定


交变应力强度幅的确定



当所考虑点的主应力方向在循环中不变时
应按下列步骤确定交变应力强度幅：

确定所考虑点在整个应力循环中与时间相对应的包括总体和局部结构不连续以及热效应所引起的三个主应力值
分别以、和表示；

注：这里所指的主应力为由所考虑点的一次应力加二次应力加峰值应力所导出的主应力


按式-计算在整个应力循环中与时间相对应的主应力差：

-

式中：

、、——主应力差
；

、、——主应力
；

在整个应力循环中
确定各主应力差的最大波动范围
其绝对值用表示
令各主应力差的交变应力强度幅
按式-计算交应力强度幅：

-



当所考虑点的主应力方向在循环中变化时
应按下列步骤确定交变应力强度幅：

确定所考虑点在整个应力循环中与时间相对应的包括总体和局部结构不连续以及热效应所引起的六个应力分量
分别以、、、、和表示；	

选取循环条件的极端点代数值最大或最小所对应的时刻
将这一时刻的各应力分量表示为、、、、和；

在循环中的每一时刻
从每个与该时刻对应的应力分量等中减去时刻的相应应力分量等
所得波动应力分量记为等；

在循环的每一时刻
计算由六个波动应力分量、、、、和所导出的主应力波动范围、、
这些波动主应力的方向虽然在循环中变化
但其编号应保持不变；

按式-计算在整个应力循环中
相对于时间的波动主应力差：
-

确定各波动主应力差的最大波动范围
其绝对值用表示
令各波动主应力差的交变应力强度幅
按式-计算交变应力强度幅：
-

设计疲劳曲线的应用

应按下述步骤应用设计疲劳曲线：

将由或求得的值乘以相应设计疲劳曲线图中给定材料弹性模量与所用材料弹性模量之比；

在所用设计疲劳曲线图上的纵坐标上取该值
过此点作水平线与所用设计疲劳曲线相交
交点的横坐标值即为所对应的允许循环次数；

允许循环次数应不小于由容器操作条件所给出的预计循环次数
否则须采用降低峰值应力、改变操作条件等措施
重复步骤
直到满足本条要求为止


设计疲劳曲线

对给定材料应按第章规定的抗拉强度查相应的设计疲劳曲线
对抗拉强度介于两条曲线之间的材料可运用线性内插法


图-给出了循环次数范围在到之间的碳钢、低合金钢和铁素体高合金钢的设计疲劳曲线


图-给出了循环次数范围在到之间的奥氏体不锈钢的设计疲劳曲线


图-给出了循环次数范围在到之间的奥氏体不锈钢的设计疲劳曲线
且给出了、和曲线的使用准则


图-给出了循环次数在到之间规定的螺栓材料设计疲劳曲线


图-给出了图-的使用原则框图


表-和表-给出了用于精确内插的各条设计疲劳曲线的值


累积损伤

当存在两个或更多的显著应力循环时
应按本节规定的方法计算疲劳累积损伤效应




编号为等显著应力循环在容器的寿命期内的预计循环次数分别为


在确定其中任一循环的循环次数时
必须计及不同循环叠加时
各应力循环主应力差值叠加的影响




按或中规定的方法确定每种应力循环中的交变应力强度
相应地记为




按和的规定由设计疲劳曲线求取等单独作用时的允许循环次数




对每种显著应力循环
按式-确定各自的使用系数等

-

图-温度不超过的碳钢、低合金钢的设计曲线

图-温度不超过和对用图-的奥氏体不锈钢的设计曲线

图-温度不超过和对用图-的设计疲劳曲线

图-温度不超过时高强度钢螺柱的设计疲劳曲线

图-用于图-上曲线使用准则的图解表达

表-设计疲劳曲线图的值

表-图-上的列表值



按式-计算累积使用系数：

-



累积使用系数不得大于


局部结构不连续

应对所有使用条件
用理论的、实验的或有限元应力分析方法确定的应力集中系数来评价局部结构不连续效应
当按规定的试验方法确定了疲劳强度减弱系数时
可使用该系数代替标准中给出的特定值
除裂纹状缺陷情况外
无需采用大于的疲劳强度减弱系数


角焊缝的疲劳强度减弱系数

用于疲劳分析的角焊缝疲劳强度减弱系数取
在此情况下
必须考虑容器与附件间的温度差及由内压或外压引起的容器的膨胀或收缩


螺柱的疲劳分析



对于使用螺柱的容器
当其承受循环载荷时
应按下列规定确定螺柱承受循环载荷的能力




当螺柱材料的标准最小抗拉强度在以下时
应采用图-或图-的设计疲劳曲线以及按选取的疲劳强度减弱系数
按的规定进行疲劳分析




高强度合金钢螺柱如能满足下列~的全部条件
可采用图-的设计疲劳曲线
按的规定进行疲劳分析：

使用材料限于经过规定热处理的下列材料：











当采用图-中较高的设计疲劳曲线时
螺柱横截面周边由操作载荷引起的应力最大值不应超过由轴向拉伸和弯曲引起
不包括应力集中；对轴向拉伸
拉伸应力的最大值不应超过；

螺纹为型
最小螺纹根部半径不小于；

轴颈端圆角半径与轴颈端直径之比不小于；

疲劳强度减弱系数不小于


螺纹的疲劳强度减弱系数

除了可由分析或试验确定-个比较低的适当值的情况外
在螺纹构件的疲劳计算中所采用的疲劳强度减弱系数不得小于


壳体中热应力棘轮作用

承受静内压的容器
再承受热应力循环作用时
为了防止直径周期性地增长
壳体上许可的最大循环热应力的极限值按本章规定的方法计算


符号说明

——承受稳态内压的容器壳体上许可的最大循环热应力的极限值
；

——由弹性理论计算的最大许可热应力与壳体材料的屈服强度之比值；

——由内压引起的壳体最大总体薄膜应力与壳体材料的屈服强度之比值




计算的步骤：

按式-计算值：

-

式中：为由内压引起的最大总体薄膜应力



计算值：

情况：温度沿壳体厚度方向线性变化


当时
按式-计算：

-

当时
按式-计算：

-

情况：温度沿壳体厚度方向抛物线变化


当时
按式-计算：

-：

当时
按表-给出的近似值求取


表-

按式-计算：

-



承受静态内压时
如果壳体上按弹性理论计最大的循环热应力超过则会产生热应力棘轮现象




在公式关系中
使用屈服强度而不是比例极限
允许在每个循环中有一小的增量
直至应变硬化发生使得比例极限增至屈服强度
若材料的屈服强度大于材料的持久极限
由于在承受大的循环次数时可能会出现应变软化
应采用材料的持久极限代替屈服强度

注：
当大于屈服强度时
允许使用代替屈服强度


持久极限取图-中所用设计疲劳曲线在循环次数为所对应的值的倍
或者取图-中所用设计疲劳曲线在循环次数为所对应的值的倍


确定疲劳寿命的试验方法



需要采用较设计疲劳曲线所规定的允许值更高的峰值应力时
可用疲劳试验确定结构承受循环载荷的能力
疲劳试验结果不得用作一次应力强度或一次加二次应力强度超过许用值的根据




疲劳试验应满足的要求
并在设计文件中予以详细的说明




疲劳试验要求




试件所用材料应与实际结构材料一致
且应具有相同的机械加工和热处理工艺
以保证二者的机械性能相当
试件与实际结构的承受循环载荷部分及对该处应力有影响的相邻部分必须保持几何相似




试件或其一部分在发生破坏前
必须承受或所规定的循环次数
这里的破坏是指裂纹扩展贯穿于整个厚度
在承压构件上产生了可测得的泄漏




试件必须承受的循环次数试验循环次数和试验时应施加在试件上的载荷值试验载荷
分别由设计循环次数乘以系数以及设计载荷乘以得到
和和值应按下述方法确定：

在相应的设计疲劳曲线图中
由设计循环次数向上引垂线
与相应的设计疲劳曲线相交于点
由点向上延长至点
点的纵坐标等于乘以值由确定；

通过点作一水平线至点
点的横坐标值等于乘以值由确定；

连接点与点
线段包含了和的全部可用的组合
可在此线段上任选-点
按式-和式-分别计算系数和见图-：

-

式中：

——点的纵坐标值
；

——点的纵坐标值



-

式中：

——点的横坐标值；

——点的横坐标植


试验载荷及试验循环次数分别按式-和-确定：

-

式中：

——设计操作载荷


-

式中：

——设计循环次数




当试件是实际结构的几何相似模型时
应采用相应的比例系数修正值；当载荷是压力以外的其他载荷时
应使用结构相似准确则所确定的比例系数




试件在试验载荷的作用下达到破坏之前
所承受的循环数不得小于试验循环次数


加速疲劳试验要求



如果设计循环次数大于
可按的要求确定试验条件
进行加速疲劳试验即试验循环次数小于设计循环次数




加速疲劳试验的试件应满足和的条件


图-试验参数比值图的作图



加速疲劳试验的试验条件应按以下步骤确定：

按规定的步骤确定图-中的点、和；

按式-计算加速疲劳试验中的最小循环次数：

-

通过点
把设计疲劳曲线上从到之间的各值乘以所形成的点连接起来
在横坐标上取点
由此点向上引垂线与该曲线相交于点；

曲线段包含了和的全部许用组合
可在此曲线段上任取一
按的方法确定和见图-；

按的规定
确定加速疲劳试验中试件必须承受的试验循环次数和试验载荷

图-加速疲劳试验的试验参数比值图的作图



应按的规定修正试验载荷



试件应满足的要求




和值的确定


值按式-计算：

-

式中：

——尺寸对疲劳寿命的影响系数
其值按-计算：

-

式中：

是模型与原型的线尺寸比例


——表面粗糙度影响系数
其值按式-计算：

-

式中：

是模型表面粗糙度与原型表面粗糙度之比


——不同温度下各设计疲劳曲线修正系数
其值按式-确定；

-

式中：

：在温度下
循环次数为时的值；

：在设计温度下
循环次数为时的值；

：在温度下
对应于所用设计疲劳曲线规定的最大循环次数的值；

：在试验温度下
对应于所用设计疲劳曲线规定的最大循环次数的值；

：对于碳钢和低合金钢
；对于奥氏体不锈钢；


——试验温度影响系数
其值按式-计算：

-

式中：

：在试验温度下
循环次数为时的值


——试验结果统计差别系数
其值按式-计算；

-

式中：

为重复性试验次数


在计算时
不得使用小于的、、、和值
值不得小于


值按式-计算
且该值不得小于


-

确定疲劳强度减弱系数的试验

应按本节的要求进行确定疲劳强度减弱系数的试验




试件应由与结构相同的材料制成
并应经与结构制造相同的加工和热处理工艺




试件中的应力强度不应超过
且在循环次数少于次的情况下不发生破坏




试件的形状、表面粗糙度和应力状态须与实际结构中的预计情况相吻合
特别是应力梯度不得比结构中所预计的梯度更大




试验循环速率应不使试件产生显著的升温




疲劳强度减弱系数由缺口试件和无缺口试件的试验确定
其值为在同-循环次数下破坏时的无缺口试件应力与缺口试件应力之比


用于开孔疲劳估算的应力指数法

本章的方法仅适用于单个的、孤立的开孔
应力指数也可由理论或实验应力分析确定
但此类分析应包含在分析报告中


应力指数

应力指数的定义为：所考虑点的应力分量、和与无开孔和无补强容器材料中的计算周向薄膜应力的比值


当容器壁厚增加到超过所需厚度时
图-中的和值应参照加厚了的截面尺寸


用于图-中应力分量的符号定义如下：

——在所考虑的截面内且平行于截面边界的应力分量
；

——垂直于所考虑截面的应力分量通常为壳体开孔周围的周向应力
；

——垂直于所考虑截面边界的应力分量
；

——所考虑点的应力强度
；

——壳体或成形封头的名义厚度
；

——壳体内直径
；

——接管内直径
；

——壳体或成形封头的内半径



图-开孔处应力分量方向

用于接管的应力指数

当满足所规定的条件时
对于符合第章要求的开孔
可以采用下列应力指数
根据~的规则进行疲劳分析
这些应力指数仅给出了在内压载荷下
在某些特定位置的最大应力
在容器开孔和接管处或其邻近区域的应力估算中
常需要考虑外载荷引起的应力和热应力的影响
在这种情况下
对于给定点的总应力可以通过应力叠加方法确定


球形壳体和成形封头球冠部分中的接管

表-用于球形壳体和成形封头的应力指数

圆筒中的接管

表-用于圆筒中的应力指数

应力指数的使用限制

如果全部满足本节的条件
则可应用中给出的应力指数




开孔轴线垂直于壳壁的圆形接管
如果接管轴与容器法线成夹角则当
则当时
可以用下式估算相应于的内侧应力指数


在球壳或圆筒圆截面上倾角为的斜接管[见图-]：



在圆筒轴线平面上倾角为的斜接管[见图-]：	



式中：

——径向连接时
中的内侧应力指数；

——非径向连接时
的内侧应力指数的估算值；

——接管轴线与容器法线的夹角



图-



沿壳体内表面相邻接管中心线之间的弧线距离不得小于在封头上或沿壳体纵轴开孔内半径之和的倍；对于沿圆筒周向的开孔
则不小于倍的开孔半径之和当两个接管不在同条纵线或周线上时
参见




需满足下列尺寸限制：
对圆筒情况
接管横向平面上的所有补强面积包括超过补强范围以外的部分不应超过对于纵向平面所要求的％
除非在壳体与补强面积之间有符合要求的锥形过渡段


表-开孔几何尺寸限制



内角半径见图-为壳体厚度的-


图-接管符号说明和几何尺寸



外角半径见图-要足够大
以保证接管和壳体之间的圆滑过渡
对于圆筒与标准椭圆封头
当开孔直径大于巧倍壳体厚度
而对于球壳
当开孔直径大于倍壳体厚度时
的值应不小于和的大者




圆角半径应不小于和的大者




若第章的图形在几何上与本节的限制有矛盾
则应服从本节的规定




对于球壳和成形封头
至少应有％的补强面积配置在接管与壳体连接处的表面


侧向接管的应力指数

符号说明

——内压
；

——支管名义厚度
；

——作用在支管上的面内弯矩
；

——作用在支管上的横向弯矩
；

——作用在容器上的面内弯矩
；

——作用在容器上的横向弯矩
；

——最大主应力
；

——最大应力强度
；

——接管轴线与壳体法线的夹角
；

——作用在侧向接管上的面内弯矩所引起的名义应力
；

——作用在侧向接管上的横向弯矩所引起的名义应力
；

——侧向接管补强范围以外的最小截面模量如图-所示的-截面
；

——作用在容器上的面内弯矩所引起的名义应力
；

——作用在容器上的横向弯矩所引起的名义应力
；

——容器壳体的截面模量



图-侧向接管

侧向接管应力指数的使用限制条件

当全部满足下列条件时
可以使用表-中的应力指数；

角度不大于；

接管为圆形截面且其轴线与圆筒轴线相交；

接管的补强设计符合第章的要求；

几何尺寸比值符合表-的规定


表-侧向接管几何尺寸比值限制



表-中应力指数所对应的名义压力薄膜应力为：对于范围和范围
名义压力薄膜应力为；对于范围
名义压力薄膜应力为


表-用于侧向接管的应力指数

实验应力分析方法



对于开孔形状不满足第章或本附录要求者
其应力强度应依照附录的方法确定
	



对相似但形状尺寸稍有不同的开孔数据估算


对于已具有符合附录要求的详细实验结果的开孔
不要求重新评价
为了能利用已有的实验数据对与之稍异的开孔进行评价
提出以下规则：

对于无补强或以增加壳体厚度作为补强的开孔
开孔周围的应力随着的增加而增加
值小的开孔实验数据不能安全地用于值大的开孔
但如果实验情况的值小于
则其数据可用于值更小的开孔


对于无补强或以增加壳体厚度作为补强的开孔
开孔周围的应力随着比值的增加而增加
因此
由某一值的开孔得到的数据
可以用于值较小的开孔
不能用于值较大的开孔


一般说来
文献中的应力数据仅能用于单个的开孔
这些数据只能用于连接部位距其他接管、开孔、法兰或其他总体几何不连续处足够远的情况
在此情况下
由于应力的叠加
将会使应力强度值超过许用极限


连接填角或过渡圆角对接管和壳体外部连接点上的应力有很大影响
文献中的应力数据是对一些特定的圆角半径得到的
在其他因素相同的条件下
这些应力数据可用于圆角半径不小于在实验中所用数值的情况
但不能用于小于实验的圆角半径或无确定的填角和过渡圆角情况如通常所用的三角形焊缝填角


附录

规范性附录
法兰

总则



本章适用于螺栓法兰连接的设计
仅考虑了流体静压力及垫片压紧力的作用




螺栓法兰连接设计包括：

确定垫片材料、型式及尺寸；

确定螺栓材料、规格及数量；

确定法兰材料、密封面型式及结构尺寸；

进行应力校核


计算中所有尺寸均不包括腐蚀裕量




螺栓、法兰的选材应符合第章的规定




带颈法兰应采用热轧或锻件加工制成
加工后的法兰轴线须与原坯件的轴线平行
必要时
采用钢板制造带颈法兰
必须符合下列要求：

钢板应经超声探伤
无分层缺陷；

应沿钢板轧制方向切割出板条
经弯制
对焊成为圆环
并须使钢板表面成为环的侧面；

圆环的对接焊缝应采用全熔透焊缝；

圆环对接焊缝应经焊后热处理及％射线或超声探伤
合格标准按的规定




法兰在下列任一情况下须正火或完全退火热处理：

法兰截面厚度大于的碳素钢或低合金钢制法兰

焊制整体法兰[见图-、]；

锻制法兰




用板材或型材制造的法兰环的对接焊缝
应经焊后热处理




螺栓公称直径应不小于
当公称直径大于时
应采用细牙螺纹


符号说明

——预紧状态下
需要的最小螺栓总截面积
以螺纹小径计算或以无螺纹部分的最小直径计算
取小者
；

——实际使用的螺栓总截面积
以螺纹小径计算或以无螺纹部分的最小直径计算
取小者
；

——需要的螺栓总截面积
取和之大值
；

——操作状态下
需要的最小螺栓总截面积
以螺纹小径计算或以无螺纹部分的最小直径计算
取小者
；

——垫片有效密封宽度见
；

——垫片基本密封宽度见表-
；

——螺栓中心圆直径
；

——螺栓公称直径
；

——螺栓孔直径
；

——垫片压紧力作用中心圆直径见图-
；

——法兰内直径
；

当时
法兰轴向应力[见式-]计算中
以代替；

——计算直径
；

对带颈松式法兰及的整体法兰

对的整体法兰
；

——参数
；

——法兰外直径
；

对使用活节螺栓
开有槽形螺栓孔的法兰
则为槽孔底部圆直径；

——参数
按表-计算
；

——流体压力引起的总轴向力

；

——整体法兰颈部应力校正系数法兰颈部小端应力与大端应力的比值
由图-查取或按表-计算
当时
取；

——作用于法兰内径截面上的流体压力引起的轴向力

；

——窄面法兰垫片压紧力
对预紧状态：
对操作状态：
；

——整体法兰系数
由图-或表-查取或按表-计算；

——松式法兰系数
由图-查取或按表-计算；

——操作状态下
需要的最小垫片压紧力

；

——流体压力引起的总轴向力与作用于法兰内径截面上的流体压力引起的轴向力之差

；

——法兰颈部高度
；

——参数
；

——法兰外径与内径的比值；

——螺栓中心至法兰颈部或焊缝与法兰背面交点的径向距离
；

——螺栓中心至作用位置处的径向距离见图-
；

——螺栓中心至作用位置处的径向距离见图-
；

——螺栓中心至作用位置处的径向距离见图-
；

——垫片系数
由表-查取；

——法兰预紧力矩
·；

——法兰设计力矩
取与之大值
·；

——法兰操作力矩
·；

——垫片接触宽度
按表-确定
；

——螺栓数量；

——计算压力
；

——系数
由图-或表-查取；

——系数
由图-或表-查取；

——整体法兰系数
由图-或表-查取或按表-计算；

——松式法兰系数
由图-查取或按表-计算；

——螺栓设计载荷
按确定
；

——预紧状态下
需要的最小螺栓载荷即预紧状态下
需要的最小垫片压紧力
；

——操作状态下
需要的最小螺栓载荷
；

——系数
由表-或图-查取；

——垫片比压力
由表-查取
；

——系数
由表-或图-查取；

——系数；

——系数；

——法兰有效厚度
；

——法兰颈部小端有效厚度
；

——法兰颈部大端有效厚度
；

——系数；

——系数；

——法兰颈部轴向应力
；

——法兰环径向应力
；

——法兰环环向应力
；	

——常温下螺栓柱材料的许用极限见第章
；

——设计温度下螺栓柱材料的许用极限见第章
；

——常温下法兰材料的许用应力见第章
；

——设计温度下法兰材料的许用应力见第章
；

——常温下圆筒材料的许用应力见第章
；

——设计温度下圆筒材料的的许用应力见第章



法兰型式

法兰按其整体性程度
分为两种型式见图-：

松式法兰
法兰未能有效地与圆筒或接管连接成一整体
不具有整体式连接的同等机械强度
松式法兰载荷作用位置见图-中-、-
典型的松式法兰-活套法兰结构如图-中-的不带颈的型式即实线部分
其计算按表-进行
对带颈的松式法兰可按整体法兰表-计算
但其中系数、应以、代替
取；

整体法兰
法兰环、法兰颈部及圆筒或接管三者能有效地连接成一整体结构
各种型式的整体法兰及载荷作用位置见图-中、、、、、
其计算按表-进行


法兰连接

垫片

各种常用垫片的特性参数、按表-查取


垫片有效密封宽度

选定垫片尺寸后
按表-确定垫片接触宽度和基本密封宽度
尔后按以下规定计算垫片有效密封宽度：

当时
；

当时



垫片压紧力作用中心圆直径

对于图--、-所示活套法兰
垫片压紧力作用中心圆直径即是法兰与翻边接触面的平均直径


对于其他型式法兰
则按下述规定计算：

当时
等于垫片接触面的平均直径；

当时
等于垫片接触面外直径减


垫片压紧力

预紧状态下需要的最小垫片压紧力按式-计算：
-

操作状态下需要的最小垫片压紧力按式-计算：
一

垫片宽度

垫片在预紧状态下受到最大螺栓载荷的作用
可能因压紧过度而失去密封性能
为此垫片须有足够的宽度
其值可按经验确定


螺栓

螺栓的布置

法兰径向尺寸、、螺栓间距的最小值按表-的规定


螺栓最大间距不宜超过式-的计算值：

-

式中：	

——螺栓最大间距



螺栓载荷

预紧状态下需要的最小螺栓载荷按式-计算：

-

操作状态下需要的最小螺栓载荷按式-计算：

一

注：对于类似形管式换热器管板两侧成对法兰的设计中
由于两侧的压力及所用垫片可能不同
因此在螺栓的设计中应兼顾两侧的条件
要求以较大的螺栓载荷进行设计
且对法兰的预紧力矩亦应以此为基础进行计算


螺栓面积

预紧状态下需要的最小螺栓面积按式-计算：

-

操作状态下需要的最小螺栓面积按式-计算：

-

需要的螺栓面积取与之大值；

实际螺栓面积应不小于需要的螺栓面和


螺栓设计载荷

预紧状态下螺栓设计载荷按式-计算：

-

操作状态下螺栓设计载荷按式-计算：

-

图-法兰型式

注：带颈松式法兰
当颈部斜度等于或小于时
计算中取


注：带颈整体法兰
当颈部斜率大于：时
应采用图中、所示的结构


注：圆角半径最小为
但不小于


注：榫槽、凹凸面及平面密封面的台肩高度不包括在法兰有效厚度内


表-垫片基本密封宽度

表-垫片性能参数

表-、、的最小值

法兰

法兰力矩

法兰预紧力矩按式-计算：

-

式中按式-确定


法兰操作力矩按式-计算：

-

式中、、按表-计算


表-法兰力矩的力臂

法兰设计力矩

法兰设计力矩
取以下大值：

-

法兰应力

整体法兰、带颈松式法兰

轴向应力按式-计算：

-

径向应力按式-计算：

-

环向应力按式-计算：

-

活套法兰

环向应力按式-计算：

-

轴向应力：=；

径向应力：=


剪应力

对如图--、-的活套法兰
其翻边部分的剪应力及图-中-、-、、的焊接法兰焊缝的剪应力应进行校核


剪切载荷

预紧状态的剪切载荷按式-计算；

操作状悉的剪切载荷按式-计算


剪切面积

对图--、-所示的法兰；

对其他法兰：；

式中；

——剪切面积
；

——剪切面枳廾算直径
；

——剪切计算高度
见图-所示尺寸


剪应力

剪应力须以预紧和操作两种状态分別按式-计算：

-

式中：

——剪应力



应力校核

轴向应力

对图-、、所示的整体法兰：

与之小值

对图-、所示的整体法兰：

与之小值

对图-所示的整体法兰及-、-的带颈松式法兰；



径向应力



环向应力



组向应力



剪应力

在预紧和操作两种状态下的剪力分別小于或等于翻边或圆筒材料在常温和设计温度下的许用应力的倍


外压法兰

外压法兰可按内压法兰计算
但法兰操作力矩按式-确定：

-

式中：

；

；

；

——计算外压力
取正值


法兰在操作过程中
若分别承受内压和外压的作用
则法兰应按两种压力单独进行设计
且须同时满足要求


图-图

图-图

图-图

图-图

图-图

注：









图-、、、值图

表-系数、、、、

表-整体法兰计算表

表-活套法兰计算表

表-法兰系数计算式

表-系数

附录

规范性附录
超压泄放装置

适用范围



凡属本标准管辖范围内的压力容器
在操作过程中有可能出现超压时
应按本附录的要求配备超压泄放装置以下简称“泄放装置




本附录适用于安装在容器上的泄放装置为安全阀、爆破片装置及安全阀和爆破片装置的组合装置




本附录不适用于操作过程中压力可能剧增
反应速度达到爆轰时的压力容器


注：爆轰：物质的燃烧速度极快
达到以上时
产生与通常的燃爆现象根本不同的现象
该现象称为爆轰


定义



动作压力：系指安全阀的开启压力或爆破片的爆破压力


爆破压力



设计爆破压力：系指爆破片在指定温度下的爆破压力




标定爆破压力：系指在爆破片铭牌上标志的爆破压力




最低标定爆破压力：系指在爆破片的制造范围为零时的爆破压力见表-


注：制造范围系指设计爆破压力在制造时允许变动的压力范围
该压力范围须由供需双方协商确定
或按选用


符号说明

——安全阀或爆破片的最小排放面积
；

对于全启式安全阀
即时
；

对于微启式安全阀
即时
平面型密封面；锥面型密封面；

——容器受热面积
；

对于半球形封头的卧式容器
；

对于椭圆形封头的卧式容器
；

对于塔式容器
；

对于球形容器
：或从地平面起到高度以下所包括的外表面积
取二者中的较大值；

——气体特性系数
可查表-或按下式求取：



——容器外直径
；

——容器输人管的内直径
；

——阀座喉部直径
；

——阀座口径
；

——系数


容器置于地面以下
用砂土覆盖时
；

容器置于地面以上时
；

容器置于大于喷淋装置下时
；

——输人热量
；

——安全阀阀瓣开启高度
；

——容器内最高液位
；

——安全阀的额定泄放系数
取倍泄放系数泄放系数通常由安全阀制造厂提供；

——爆破片的额定泄放系数
；

——气体绝热指数；

——容器总长
；

——气体的摩尔质量
；

——压力容器的设计压力
；

——爆破片的设计爆破压力
；

——安全阀的泄放压力绝对
它包括设计压力和超压限度两部分见
；

——安全阀的出口侧压力绝对
；

——最低标定爆破压力
；

——压力容器的最大工作压力
；

——安全阀的开启压力
；

——在泄放压力下
液体的汽化潜热
；

——安全阀进口侧的气体温度
；

——泄放压力下介质的饱和温度
℃；

——容器输人管内的流速
；

——压力容器的安全泄放量
；

——气体的压缩系数
见图-
对于空气；

——保温层厚度
；

——常温下绝热材料的导热系数
；

——泄放压力下气汽体的密度
；

——锥型密封面的半锥角



一般规定



容器装有泄放装置时
以容器的设计压力作为容器超压限度的起始压力
容器的设计压力分别按和确定


容器超压限度及泄放装置的动作压力



当容器上安装一个泄放装置时
泄放装置的动作压力应不大于设计压力
且容器的超压限度应不大于设计压力的％或中的较大值




当容器上安装多个泄放装置时
其中一个泄放装置的动作压力应不大于设计压力
其他泄放装置的动作压力可提高
但不得超过设计压力％
容器的超压限度应不大于设计压力的％或中的较大值




当容器有可能遇到火灾或接近不能预料的外来热源
而可能酿成意外危险时
应安装辅助的泄放装置
以使容器内超压的限度不超过设计压力的




有以下情况之一者可看成是一个容器
只需在危险的空间容器上或管道上设置一个泄放装置
但在计算泄放装置的泄放量时
应把容器间的连接管道包括在内


与压力源相连结的、本身不产生压力的容器
该容器的设计压力达到压力源的设计压力时；

多个容器的设计压力相同或差异不大
且容器间采用足够大的管道连接
中间无阀门隔断时




同一台容器
由于有几种工况而具有两个或两个以上设计压力时
该容器泄放装置的动作压力应能适应于各种工况下的设计压力
符合的要求




容器内的压力若有可能小于大气压力
而该容器不能承受此负压条件时
应装设防负压的泄放装置




换热器等压力容器
若高温介质有可能泄漏到低温介质而产生蒸汽时
应在低温空间装设泄放装置




一般可任选一种类型的泄放装置
但符合下列条件之一者
必须采用爆破片装置：

容器储存的物料会导致安全阀失效；

对密封有更高要求；

压力快速增长；

安全阀不能适用的其他情况


容器安全泄放量的计算

压缩气体或水蒸气容器的安全泄放量

对于压缩机储气罐和蒸汽包等压力容器的安全泄放量
取该压缩机或锅炉的最大产气汽量；

气体贮罐等压力容器的安全泄放量按下式计算：

-



换热器等压力容器发生蒸汽时
安全泄放量按下式计算：

-



液化气体压力容器的安全泄放量



介质为易燃液化气体或装设在有可能发生火灾的环境下工作时的非易燃液化气体：

无绝热材料保温层的压力容器：

-

有完善的绝热材料保温层的压力容器：

-



介质为非易燃液化气体的容器
且装设在无火灾危险的环境下工作时
安全泄放量可按容器是否有绝热层
分别参照式-或式-计算
取不低于该计算值的％




因化学反应使气体体积增大的容器
其安全泄放量应根据容器内化学反应可能生成的最大气量以及反应时所需的时间来确定


安全阀



安全阀的型式：

通常采用直接载荷弹簧式安全阀；

若采用非直接载荷式安全阀
则必须做到即使副阀失灵时
主阀仍能在达到动作压力时自动开启并排出其额定泄放量




容器上装有安全阀时
容器的设计压力按以下步骤计算：

根据容器的最大工作压力
确定安全阀的开启压力：



最大工作压力<时
可提高相对于的比值


取容器的设计压力等于或稍大于开启压力：



安全阀的排放面积

气体

临界条件时
安全阀的排放面积：

-

亚临界条件时
安全阀的排放面积：

-

表-气体特性系数

饱和蒸汽

饱和蒸汽中蒸汽含量应小于％
过热度不大于℃


当时：

-

当时：

-

爆破片装置

爆破片装置主要由爆破片和夹持器组成




爆破片的型式：

普通正拱型爆破片；

开缝正拱型爆破片；

反拱型爆破片




容器装有爆破片装置时
其设计压力按以下步骤计算


确定爆破片的最低标定爆破压力
根据不同型式的爆破片按表-确定
但设计者若有成熟的经验或可靠数据
亦可不按表-的规定；

选定爆破片的制造范围；

计算爆破片的设计爆破压力：

所选的爆破片制造范围的负偏差值绝对值
；

计算压力容器的计压力

所选的爆破片制造范围的正偏差值



爆破片的制造范围按选用或设计者根据要求决定


表-最低标定爆破压力

图-气体压缩系数

爆破片排放面积的计算

气体

-

饱和蒸汽

当时：
-
当时：
-

爆破片装置的材料

爆破片材料及其所在位置的最高使用温度见表-；

爆破片所用材料不允许被介质腐蚀
必要时
在腐蚀介质的接触面上覆盖防护膜；

爆破片夹持器常用材料有碳钢、奥氏体不锈钢、蒙乃尔、因科镂等
材料性能应符合第章的要求


表-爆破片的最高使用温度

安全阀与爆破片装置的组合装置

安全阀与爆破片装置的串联装置

安全阀与爆破片装置成串联组合装置时
容器超压的限度及泄放装置的动作压力应符合的要求


安全阀与爆破片装置的并联装置

安全阀与爆破片装置成并联装置时
容器超压限度及泄放装置的动作压力应符合的要求
其中安全阀的动作压力应不大于设计压力
爆破片的动作压力不得超过倍设计压力


超压泄放装置的装设

超压泄放装置的装设
应按下列规定：

应将超压泄放装置装设在压力容器本体或其附属管线上容易检查、修理的部位
安全阀的阀体处于垂直方向；

全启式安全阀和反拱型爆破片装置必须装在气相空间
用于液体的安全阀出口管公称直径至少为；

容器与泄放装置之间一般不得设置中间截止阀
对于连续操作的容器
可在与泄放装置之间设萱截止阀专供检修用
但该截止阀应具有锁住机构
在容器正常工作期间
该阀门必须在全开的位置并被锁住；

泄放装置的装设结构应有足够的强度
能承受该泄放装置泄放时所产生的反力


泄放管

当泄放的介质是有毒性或易燃时
以及由泄放装置直接泄放有危险时
应按下列规定装设泄放管


泄放管应尽可能作成垂直管
其口径应不小于泄放装置的出口直径
若有多个泄放装置采用泄放总管
则总管的截面积不小千各泄放装置泄放管面积之和；

泄放介质是毒性气体时应在向大气泄放的泄放管与泄放装置之间配置适当装置
使泄放装置符合排放要求；

可燃性气体伴随烟雾同时泄放时
应装设分离器
捕集烟雾之后的可燃性气体
由不会着火处泄放到大气中去
若可燃性气体通入火炬排放
则不需分离处理；

在泄放管的适当部位开设排泄孔
用以防止雨、雪、冷凝液等积聚在泄放管内；

泄放管道阻力宜小
泄放口外侧可认为是大气压力
若泄放管阻力较大
则对泄放装置形成背压
如果在结构设计中已考虑到此背压
在计算泄放量时应按压差计人


附录

规范性附录
材料的补充规定

总则



本附录作为第章的补充
对下列钢材提出了要求：

已列入第章但尚未列入材料标准国家标准或行业标准的钢材；

选用未列入第章的钢材




钢材除应符合本附录的规定外
尚应符合第章的有关规定




选用国外钢材时
应是国外相应压力容器最新标准所允许使用的钢材
其使用范围不应超出该标准的规定
同时也不应超出第章中相近成分和技术要求的钢材的规定




代用第章的钢材时
必须取得原设计单位的同意




钢材的设计应力强度应按确定


钢板



钢板的技术要求如下：

钢的化学成分熔炼分析按表-的规定；

表-

钢板的力学性能和冷弯试验结果按表-规定
其中厚度大于的钢板
冷弯试验仅在需方要求时才进行；

表-

本条未注明事项均按的规定




钢板的技术要求如下：

钢的化学成分熔炼分析按表-的规定；

钢板的力学性能和冷弯试验结果按表-规定
其中厚度大于的钢板
冷弯试验仅在需方要求时才进行；

表-

表-

本条未注明事项均按的规定


钢的冶炼方法、化学成分、钢板的力学性能等方面的特殊要求
应在图样或技术文件中注明


附录

资料性附录
钢材高温性能

表-钢板高温屈服强度

表-钢管高温屈服强度

表-锻件高温屈服强度

表-螺柱高温屈服强度

表-钢材弹性模量

表-钢材平均线膨胀系数

附录

资料性附录
焊接接头

焊接接头分类及其要求



本附录所用焊接接头分类是按接头在容器上的位置确定


该种分类适用于接头的型式和检验等级有特殊按用途和壁厚而定要求的受压部件的焊接接头




焊接接头分为、、、四类
各类接头的典型位置见图-


各类受压元件焊接接头的检验要求按第章的有关规定；非受压元件与受压元件焊接接头的检验要求需在图样注明


类位置接头

类位置接头按条所规定的纵向或环向焊接接头
所有的类接头应是型对接接头


型对接接头必须是全熔透的双面焊或采用单面焊双面成形技术所焊成的全熔透接头
若采用带垫板的单面焊
焊后必须拆除垫板
否则不能作为型对接接头


类位置接头

类位置接头按条的规定


所有类接头应是型对接接头或是型对接接头


型对接接头为具有垫板的单面焊对接接头


采用带垫板的单面焊时
如条件允许
焊后应拆除垫板
不拆除垫板的接头
当需进行疲劳分析时
对薄膜应力的应力集中系数取；对弯曲应力的应力集中系数取


采用具有垫板的单面焊对接接头
应特别注意连接组件的对准及间隙
使整个接头底部焊透
其任何拼接均应是对接焊接


对于类位置的变径段的斜向对接接头见图-
当角度不超过且符合型对接接头的要求时
其有关对接接头的所有要求如接头的焊接、余高以及检验等均适用于此斜向对接接头
其具体要求见第章的有关规定


类位置接头

类位置接头按条的规定

所有类接头应是型对接接头或完全熔透的角接接头


带颈平盖的对接接头

用对接焊与筒体、封头或其他受压元件相连接的带颈管板或平盖图-
其颈部的最小高度应是与其相焊的受压元件厚度的倍或
取二者中的较大值
但不需超过




对接连接的整体式法兰见图-


直角接头

筒体或其他受压部件与平板焊接形成直角接头时如图-所示的平盖及图-所示的法兰焊接
应采用全熔透的焊接接头
接头尺寸需满足图中规定


图-带颈对焊的受压部件的典型焊接图

图-

类位置接头

类接头的位置按条的规定


类接头可采用下列的任一种接头型式：

型对接接头：采用对接焊缝的整体补强接管可为型对接接头
如图-所示；

全熔透的直角接头：全熔透角接接头中的焊缝应为坡口焊缝
连接件应完全熔透
其所允许采用的角按接头的横截面约成三角形
而且连接的两个面约互成直角
其焊缝计算厚度至少为相焊件较小厚度的％
且不得小于


类接头的焊缝内外表面均应进行磁粉或液体渗透检测
角焊缝应有圆滑过渡至母材的几何形状


图-全熔透角接接头详图

图-不易用射线检测的全熔透接管连接接头

图-带补强板的型接头

图-整体补强的对接接头

焊接接头的特殊限制

用于盛装毒性为极度危害介质的压力容器的焊接接头要求如下：

类位置的所有接头应是型对接接头；

类位置和类位置的所有接头应是型或型对接接头；

类位置的所有接头应是型的对接接头或全熔透的直角接头


其他焊接连接及其要求



不承受外加载荷的焊接接头：

对于不受外加载荷的焊接接头
可用部分熔透的对接接头或角接接头
图-所示的局部熔透的焊接接头只可用于基本上不存在外加载荷及不具有较容器本身更大热应力的连接件例如仪表孔、检查孔等
这种开孔结构的内直径不应大于
除了图-所示的连接件不应将颈部的材料作为补强材料外
其图中所示的其他连接件应满足开孔补强的要求；

不承受外加载荷的双头螺栓凸缘式连接件
仅用于作为检查的人、手孔以及测温器的连接等
如图-所示
沿凸缘外边缘和开孔内边缘应采用单面型角焊接头
接头的计算厚度可取或的较小值


连接非受压元件及加强件的接头

连接非受压元件及加强件的焊接接头可以用全熔透的对接接头、部分熔透的角接接头


图-局部熔透的焊接接头

不等厚截面间的过渡接头

当需满足附录、附录和附录的要求时
图-所示的不等厚截面间的过渡接头可用于厚度差超过较薄截面厚度的四分之一或超过的各截面间的类和类接头
接头可位于锥形截面内或锥形过渡区
如图-、图-所示
当采用堆焊形成锥形过渡区时
堆焊金属熔敷的整个表面需按照要求进行磁粉或渗透检测
对要求无损检测的焊接接头则应将金属堆焊层包括在检验范围之内


图-不等厚板对接接头

图-、图-所示接头
若不需满足附录、附录和附录的要求时
则必须符合下列附加要求

斜面部分的长度应不小于对焊件相邻面之间偏移的倍；

成形封头与筒体的对接焊采用斜面过渡时
对接焊缝可位于锥形截面内或锥形过渡区
所需锥形长度不应超过封头切线；

椭圆形或半球形封头的厚度大于相同内径的圆筒厚度时
可接图-、所示
用斜面过渡以便与筒体厚度相配合
但成形封头锥形过渡段的最小厚度至少要与相同内径的圆筒所需厚度相等


本规定不适用于对焊法兰的颈部过渡段


本附录图中所示的接头形式仅为说明用
接头的坡口形式的选择应考虑到元件结构
厚度以及材料焊接性等因素
可在图样中示出


图-成形封头与筒体的连接接头

附录

资料性附录
管壳式换热器管板的应力分析

本附录适用于符合“疲劳分析的免除条件的各种形管式、浮头式、填函式、固定式换热器的管板及其相关元件的应力分析
对于布管与荷载条件特殊的管板例如非轴对称部分布管的管板
应予以特别考虑


管壳式换热器中“管板厚度计算一节给出了图-、-所示形管式换热器
图-与图-、-所示浮头式换热器
图-与-
图-所示填函式换热器以及图-与图-、所示固定式换热器管板仅当<时的计算方法
该方法同样属于应力分析法
与本章给出的分析计算具有同等效力


本标准中未涉及到的对于换热器其他结构元件的具体要求
均遵照管壳式换热器的规定


若不能保证壳程压力与管程压力在任何情况下同时作用
则应分别对与单独作用的两种工况进行校核
如和之一为负压时
则应考虑压差的危险组合


管板连接结构形式

管板与换热板的连接

管板与换热板的连接须保证紧密
连接方法可为焊接、胀接或胀焊结合的结构
具体结构形式可参见及图-


管板与管子的焊接可采用电弧焊或其他焊接方法
如氧-乙炔气体焊和钨极惰性气体保护焊


焊接方式采用自动焊或手工焊均可
管板最小厚度不得小于


管板与换热管采用胀接时
不含壁厚附加量的管板最小厚度应按的规定
且含壁厚附加量的管板最小厚度不小于


管板与壳体连接

管板与壳体包括圆筒与管箱的焊接结构型式可参见
对延长部分兼作法兰的管板与圆筒的连接亦可参见图-
对不带法兰的管板与圆筒的连接可参见图-
有关焊缝坡口的型式与尺寸参见附录


管板与壳体法兰连接

管板与壳体法兰的连接可参见图-
在制造过程中
应注意防止焊接变形
为保证焊缝质量
应对焊缝表面进行磁粉或着色渗透检测


对使用条件苛刻的换热器如需考虑疲劳操作情况等
在其法兰或壳体内表面与管板间的内角焊缝成型过程中
应对每层焊道表面进行磁粉或着色渗透检测
并最终将焊缝表面打磨成不小于的圆角如图-示


图-

图-

图-

图-

图-

符号说明

——壳体内径横截面积

；

——法兰螺栓的总截面积〔按其螺纹小径或无螺纹部分最小直径计算
取小者
；

——隔板槽面积
；

——垫片有效受压面积

；

——管板开孔后的总横截面积

；

——壳程圆筒壳壁金属横截面积

；

——管板布管区的面积
；

对于单管程换热器：

三角形排列：；

正方形排列：


对于多管程换热器
应取按上式计算的值与隔板槽面积之和；

——一根换热管壁金属横截面积

；

——垫片有效宽度按附录计算
；

——与管板连成一体的壳体法兰或封头法兰宽度

；

与管板连成一体的壳体法兰或封头法兰宽度
	；


-以为自变量的汤姆逊函数；

——汤姆逊函数对的一阶导数；




——当=时



的值；

——管板开孔前的抗弯刚度

·；

——与管板连成一体的壳体法兰或封头法兰外直径
；

——垫片载荷作用处直径按附录计算
；

——管箱圆筒抗弯刚度

·；

——壳程圆筒和管箱圆筒内直径
；

——壳程圆筒抗弯刚度

·；

——管板布管区的当量直径

；

——换热管外直径
；

——法兰螺栓弹性模量
；

——壳体法兰材料弹性模量
；

——管箱法兰材料弹性模量
；

——垫片回弹模量
；

——管箱圆筒材料弹性模量
当管箱法兰采用长颈对焊法兰时
取管箱法兰的材料弹性模量；当管箱法兰采用乙型平焊法兰时
取法兰短节材料的弹性模量
；

——管板材料弾性模量
；

——壳程圆筒材料弾性模量
；

——换热管材料弾性模量
；

——管板中面与壳体法兰中面之间的垂直距高
；

——平盖中面与管箱法兰中面之同的垂直距高
；



——的函数：










——的函数：












——当=时



的值：

——管板外缘径向拉力
；

——管板布管区和环板间的径向拉力
；

——管箱圆筒或封头与管箱法兰连接处横剪力
；

——壳体和壳体法兰连接处横剪力
；

——固定式、浮头式、填函式换热器管板的管子加强系数
；

——螺栓垫片旋转刚度参数
；









——环形板旋转刚度无量纲参数


按附录中式-、式-计算；

——波形膨胀节刚度
见中的或
；

——壳体法兰旋转刚度
其算式见式-、式-
；

——封头法兰旋转刚度
其算式见式-、式-
；

——管箱圆筒壳常数

；

——壳程圆筒壳常数

；

——换热管有效长度两管板内侧间距
；

——膨胀节不包括直边部分的长度
；

——壳体长度不包括膨胀节曲线部分长度
；

——换热管与管板胀接或焊接长度或焊脚高度
按中或规定
；

——两法兰背面间的螺栓长度包括两法兰厚度加垫片厚度
；

——固定式换热器操作情况下法兰力矩变化值以单位内圆周长度计
·；

——固定式换热器壳体法兰设计力矩
·；



——法兰预紧力矩以单位内圆周长度计
·；

——管箱圆筒或封头与管箱法兰连接处的边缘弯矩
·；

——基本法兰力矩
·；



其中、、按附录规定


——在操作压力下的法兰力矩
·；

按附录规定计算
对于图-示形管式换热器及图-、、示固定式换热器
取压力；对于图-示形管式换热器
取压力；

——环形板与壳体法兰连接处的边缘弯矩
·；

——管板布管区径向弯矩
·；

——环形板径向弯矩
·；

——管板布管区环向弯矩
·；

——环形板环向弯矩
·；

——壳体与壳体法兰连接处的边缘弯矩
·；

——管板布管区与环板连结处的边缘弯矩
·；

——形管式换热器与管板连成一体的壳体或管箱法兰设计力矩
·；

——弹性基础系数

；

——换热管数目；

——有效压力组合
；







——当量压力组合

；

——壳程设计压力
；

——管程设计压力
；

——当壳体不带波形膨胀节时
换热管束与壳体的刚度比
；

——换热管束与带有膨胀节的壳体刚度比
；

——换热管与管板连结拉脱力
；

——许用拉脱力
按中选取
；

——管板计算半径
对于图-、图-、图-中型结构的形管、浮头式或填函式换热器的固定端
；其余各种结构形式
为壳体内半径
；

——浮头、填函式换热器浮动板计算半径；

——管箱圆筒在与法兰连接处的子午线曲率半径
；

——管板上计算点离板中心距离
；

——法兰环平均半径
；

——管板布管区的当量半径
；

——换热管中心距
；



——力臂
按附录选取
；

——管板材料在设计温度下的许用应力强度
；

——装配温度
℃；

——沿长度平均的壳程圆筒金属温度
℃；

——沿长度平均的换热管金属温度
℃；

——封头轴向力以壳体单位内圆周长度计
；

——环形板外边缘剪力

；

——壳程圆筒轴向力

；

——管板布管区边缘剪力
；

——无量纲径向坐标
；

——法兰应力参数
按附录法兰部分计算；


——壳程圆筒或换热管材料线膨胀系数
；

——系数
；

——换热管与壳程圆筒的膨胀变形差
；

——壳体法兰厚度
；

——管箱法兰厚度
；

——垫片厚度
；

——管箱圆筒厚度
当管箱法兰采用长颈对焊法兰时
取颈部大小端厚度平均值；当管箱法兰采用乙型平焊法兰时
取法兰短节厚度
；

——管板厚度
；

——壳程圆筒厚度
；

——换热管厚度
；

——管板刚度削弱系数若无可靠依据
可取规定值；

——系数
；

——强度削弱系数
当管间距符合规定时
可取；

——比值
；

——比值
；

——管箱圆筒材料泊松比
当管箱法兰采用长颈对焊法兰时
取管箱法兰材料泊松比；当管箱法兰采用乙型平焊法兰时
取法兰短节材料的泊松比；



——依次为管板、壳程圆筒、换热管的材料泊松系数；


——管板布管区径向、环向应力
；


——环形板径向、环向应力
；

——固定式换热器壳体法兰应力
；

——换热管轴向应力
；

——换热管稳定许用临界压应力
按中选取
；

——固定式换热器売体法兰材料许用应力
按选取
；

——换热管材料在设计温度下的许用应力
按选取
；

——管板的径向柔度系数

；



——的函数



形管式换热器管板及相关元件的应力分析

本节计算方法适用于图-、图-示各种形式的型管换热器承受壳程压力、管程压力及法兰力矩作用的应力分析


图-形管式换热器

计算步骤

下述~各项计算应对单独作用和单独作用两种危险工况分别进行
如和之一为负压时
还需考虑压差的危险组合
每种工况下管板应力校核点包括

三个截面处管程侧和壳程侧两个表面
共计个校核点


图-给出了管板与壳体、管箱的不同连接方式
对于图中、、、型结构
则不需进行以下、、各项计算
给出壳体、管箱、法兰、换热管等元件结构尺寸；

对于图-中或型结构
计算和值；

假定管板厚度
进而确定与管板连成一体的法兰厚度；

按计算由压力引起的管板上校核点应力；

图-中或型结构
按分别计算和单独作用时对应的法兰预紧力矩
并进而分别计算两种工况下引起的管板上各校核点应力
对、、、型结构
法兰力矩不引起管板应力；

按不同工况与不同校核点逐一叠加、两项计算得到的应力
得到每种工况下个校核
点的应力
并进而计算一次弯曲应力强度
要求满足：



按计算换热管轴向应力
换热管和管板接拉脱力
要求满足：





对于图-中或型结构
应按计算与管板相连接的壳体
或管箱法兰的设计力矩
再按附录进一步校核法兰强度


图-管板与壳体、管箱的连接结构

图-

由壳程压力与管程压力引起的管板压力



力学模型及内力素、位移正方向的规定形管式换热器可以分解为管板系统带管束孔板与管板边缘与壳体、管箱的连接结构两部分
相互间的连接内力素正方向规定如图-所示
图中连接结构可包含图-中的六种连接方式此处只画了一例
其中的管板又可分解为带管束的规则排列多孔板简化为均匀削弱的普通圆板与边缘区的不布管环形实心板两个基本元件
它们之间的连接内力素与广义位移正方向的规定示于图-


管板应力计算

以下各式中：



计算按下列步骤进行：

根据图-中不同结构型式计算管板边缘旋转刚度参数：

对于型：

-

对于型：

-

对于型：

-

对于型：

-

对于、型：

-

上述各式中：

-

-

-

-

对于、型管板连接结构
式-至式-中的法兰尺寸参数

或系指管板延长部分所形成的被夹持凸缘尺寸


解下列以、、、为基本未知量的线性方程组：

-

式中：

-







的表达式见附录中式-、式-


管板中各点的应力：

管板中应力只需校核处：管板中心=、管板布管区与非布管区接茬处及管板边缘=处；各点应力计算公式如下
下式中上符号表示管板在管程侧的表面
下符号表示管板在壳程侧的表面


=：

-

：

-

-

=：

-

-

由法兰力矩引起的管板应力

对于管板边缘与壳体、管箱连接方式为图-中、结构型式时
应计人法兰力矩在管板中引起的应力


法兰预紧力矩的计算

的计算方法因结构型式及或作用而异
应遵循法兰密封设计规则
区别情况予以计算：

管板边缘为型连接方式：

法兰预紧力矩按式-计算：

-

式中由作用压力解方程式-求得


管板边缘为型连接方式：

法兰预紧力矩按式-计算：

-

式中由作用压力解方程式-求得




法兰预紧力矩作用下的管板应力计算


解下列以、、、为基本未知量的线性方程组：

-

式中：

-

根据管板边缘结构连接方式按式-或式-算得
其余各种与几何尺寸有关的参数均与相同


预紧情况下管板中各校核点的应力：下式中上符号表示管板在管程侧的表面应力
下符号表示管板在壳程侧的表面应力


：

-

：

-

-

法兰设计力矩

对于型和型连接结构
应按下式计算管板法兰设计力矩
按每单位内径圆周长计算的力矩值


对于型：

-

对于〔型：

-

上式中油式-解得
由式-按只有作用或只有作用解得
由式-或式-算得后
便可按附录进一步校核法兰强度


换热管轴向应力及其与管板的拉脱力计算

换热管轴向应力：

-

换热管与管板连接法脱力：

-

浮头式、填函式换热器管板及其相关元件的应力分析

本章计算方法适用于图-~示各种型式的浮头式、填函式换热器承受壳程压力、
管程压力作用的应力分析


图-浮头式换热器

图-浮头式换热器固定端的结构型式

图-浮头式换热器浮动端的结构型式

图-填函式换热器

图-填函式换热器固定端的结构

图-填函式换热器浮动湍的的结构型式

计算步骤

下述各项计算应对单独作用和单独作用两种危险工况分别进行
如和之一为负压时
还需考虑压差的危险组合
每种工况下应对管板包括布管区与非布管区中应力逐点校核其应力强度


确定管板固定端结构与管板浮动端结构
见图-、图-或图-、图-
给出壳体、管箱、法兰、浮头、换热管等元件结构尺寸；

假定管板厚度；

按计算管板布管区应力、
非布管区应力伊、
进而计算每点的一次弯曲应力强度
要求满足：



按计算换热器轴向应力
换热器与管板连接拉脱力
要求满足：





管板应力分析

力学模型及内力素、位移正方向的规定

浮头式、填函式换热器可以分解为管板-管束系统见图-
固定端管板边缘与壳体、管箱连接结构及浮动端管板边缘与浮头连接结构三部分
其中固定端边缘结构同形管式换热器、、、型；浮头式换热器浮动端管板边缘按简支支承计算；填函式换热器浮动端边缘按连接一个圆柱壳进行分析


图-浮头式、填函式换热器管板-管束系统

图-中的管板-管束系统包含三个基本元件：两块以管束相连的规则排列的多孔板
可简化为弹性基础上受均匀削弱的当量板
外径为的固定板非布管区与外径为的浮动板非布管区
它们可以简化为两块外径不同、内径均为的圆环形板
图中给出了三个元件间的连接内力素正方向及广义位移方向


管板应力计算

以下各式中各种几何量与力学量不带上角者属于固定板
上角带者属于浮动板
除在下文中给特殊说明者外
其定义参照固定板的对应符号
假定固定板与浮动板厚度相同


根据结构型式计算管板边缘旋转刚度参数
：

固定端：

对于型：

-

对于型：

-

对于型：

-

对于型：

-

上述各式中、的计算公式见式~式


浮动端：

对于浮头式换热器：

-

对于填函式换热器：

-

式中：

-

式中
为填函式换热器浮动管板裙的内半径和厚度


解下列以









为基本未知量的线性方程组
在方程组的各式中：

-

-

-

-

式中：

-







按式-、式-计算






也按式-、式-计算
但需将式中所有的换为


管板中各点的应力：

解方程式-得到、、后
代入下四式
便可得到固定板与浮动板布管区中管板表面的应力和：

-

-

-

-

上式中上符号表示管程侧表面
下符号表示壳程侧表面
非布管区应力可按式-~式-计算
式中
按式-、式-或者式-、式-计算

、取解方程式-得到的、值对于固定板或者、值对于浮动板
用式-计算浮动板中弯矩时
还应将式中所有值改为
并代人：

-

换热管轴向应力及其与管板的拉脱力计算

换热管轴向应力：

-

、由解方程组式一得到


换热管与管板连接拉脱力：

-

固定式换热器管板及其相关元件的应力分析

适用范围

本章给出的计算方法适用于图-、-所示各种型式的固定式换热器管板及其相关元件的应力计算与校核


图-固定式换热器

图-管板与壳体、管箱的连接结构

计算步骤

若不能保证壳程压力与管程压力在任何情况下都同时作用
则不允许以壳程压力和管程压力的压差进行设计
如和之一为负压时
则应考虑压差的危险组合
各类固定式换热器均应按以下步骤校核管板及相关元件的强度：

确定壳程圆筒、管箱圆筒、法兰、换热管等元件结构尺寸；

计算、、、、、、、、、、、、等；

计算与的值；

设定管板厚度
确定管板延伸部分的法兰厚度；

按至所给出的应力分析方法
对于不同结构型式的换热器
分别不同的危险工况组合
计算出相应的管板布管区应力强度或
环形板的应力强度或
壳体法兰应力
换热管轴向应力
换热管与管板连拉接脱力；

作为应力校核
对于每一危险工况组合应区别不计膨胀变形差和计人膨胀变形差
两种工况
要求同时满足：

不计膨胀变形差时：











计入膨胀变形差时：











求解各元件同的连接内力素

、型换热器的力学模型与内力分析

图-给出图-、所示固定式换热器的力学模型及各元件间连接内力素的正方向规定


图-管板与其相关元件的内力分析图

如以法兰力矩表示螺栓内力和垫片内力
并注意到管箱法兰、壳体法兰与环形板所满足的轴向平衡条件
则只有九个独立的未知内力素
组成向量为：



他们满足以下线性方向承租：

-

式中：

——柔度系数矩阵
——由压力和热膨胀差组合成的载荷向量
其表达式为

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

其余未列诸项均为零


解此方程组
即可求得各未知内力


整个管板系统在预紧条件和操作条件下分别承受了不同形式的外载荷见表-
因此其内力大小应按“预紧条件和“操作条件两种状态分别求解


预紧条件下
令


解方程组式-得预紧条件下的内力






然后按操作条件解方程组式-得到操作条件下的内力变化值







将以上所得的内力值叠加
即得诸未知内力的最终值


表-四种危险工况下的外载荷

表-中所述四种工况的载荷条件为：

工况：只有壳程压力
不计管程压力和膨胀变形差
法兰力矩为；

工况：有壳程压力
不计管程压力
同时计人膨胀变形差
法兰力矩为；

工况：只有管程压力
不计壳程压力和膨胀变形差
法兰力矩为；

工况：有管程压力
不计管程压力
同时计人膨胀变形差
法兰力矩为


型换热器的力学模型与内力分析

图-给出图-示固定式换热器的力学模型及各元件间连接内力素的正方向规定

九个独立的未知内力素同
满足方程式-
只需将式-、式-、式-、式-、式-中的系数


与作以下的更换
并将由更换如下式：

-

-

-

-

-

-

注意：如图-中示
管板中性面相对于壳体法兰中性面偏向壳程侧时
则其间距离应为负值


图-型换热器内力分析图

型换热器的力学模型与内力分析

图-给出图-所示固定式换热器的力学模型及各元件间连接内力素的正方向规定

考虑到管箱圆筒、壳程圆筒、环形板所满足的轴向平衡条件
则只有六个独立的未知内力素组成向量为：

-

图-型换热器内力分析图

它们满足以下线性代数方程组：

-

式中为柔度系数阵
为由压力和热膨胀差组合成的载荷向量
其表达式为：

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

解方程组式-
便可得到式-向量中各未知内力分量
还可进一步得到：

-

-

应按表-所示四种危险工况下的外载荷
分别计算对应的
求解方程组式-
得到四种危险工况下的各未知内力素


表-四种危险工况下的外载荷

表-中所述四种工况为：

工况：只有壳程压力
不计管程压力和膨胀变形差

工况：有壳程压力
不计管程压力
同时计人膨胀变形差；

工况：只有管程压力
不计壳程压力和膨胀变形差；

工况：有管程压力
不计壳程压力
同时计人膨胀变形差


管板应力计算

管板布管区应力按以下步骤求：

由解得的未知内力素、的最终值[按危险工况的四种组合
对于、、型换热器
应叠加预紧与操作工况]
求：

-

-

管板布管区任一点的弯矩为：

-

-

管板布管区的径向与环向面内拉力：

-

管板布管区各点应力：

-

-

式中上符号表示管程侧管板表面应力
下符号表示壳程侧管板表面应力


环形板上任一点弯矩、由解得的、、以及
代人式-、式-计算得到
环形板上各点的应力：

-

-

在管板与法兰连接处
式中值应计人连接焊缝的厚度值
上二式中上符号表示管程侧表面
下符号表示壳程侧表面


换热管应力及其与管板连接拉脱力

换热管应力为：

-

式中
由式-、式-求得


换热管与管板连接拉脱力为：

-

壳体法兰应力

对于、、型换热器
应校核壳体法兰应力
校核方法如下：由解得的未知内力素、、、与的最终值按危险工况的四种组合
应叠加预紧与操作工况
求：

-

壳体法兰应力为：

-

附录

资料性附录
圆柱壳开孔接管的应力分析

适用范围

本节是根据弹性薄壳理论得到的圆柱壳开孔补强的应力分析法
力学模型如图-示
适用范围如下：

适用于内压作用下具有径向平齐接管的圆柱壳；

圆柱壳、接管和补强件的材料
其标准常温下屈服强度与标准常温抗拉强度下限值之比；

相邻两开孔边缘的间距不得小于；

接管和补强件应采用全熔透焊缝与壳体连为整体
从而确保补强结构的整体性；

壳体与接管之间角焊缝的焊角尺寸应分别不小于和
接管内壁与壳体内壁交线处圆角半径在和之间
见图-；

对壳体或接管进行整体补强
必须满足补强范围尺寸自管、壳交线至补强区边缘的距离：对于壳体；对于接管
或整体加厚壳体；

本应力分析适用下列参数范围：





图-

符号说明

——圆柱壳内直径
；

——接管外直径
；

——一次加二次应力强度集中系数；

——一次局部薄膜应力强度集中系数；

——设计压力
；

——圆柱壳中面直径
；

——接管中面直径
；

——材料设计应力强度
；

——圆柱壳名义厚度
；

——接管名义厚度
；

——圆柱壳有效厚度
；

——接管有效厚度
；

——开孔率
；

——参数



计算步骤

计算圆柱壳与接管中面直径、：





计算、、；

由、、查曲线图组-
得和；

计算：





校核：





厚度调整

当不能满足所述应力强度校核条件时
考虑结构设计的合理性
有以下两种可能方式调整接管或圆柱壳厚度：

直接适当增加圆柱壳厚度
以条步骤重新计算
直到满足校核条件；

首先增加接管厚度
必要时再增加圆柱壳厚度：

确定圆柱壳计算厚度：



针对不满足校核条件的或计算：

或

在曲线图组-中
在开孔率的曲线纵坐标或上找或值
过此点沿水平线向右移与对应的值竖直线相交
由交点读得该族曲线参数[]值
遇中间值内插


以[]比例增加接管厚度


在第步中
如果交点超出了[]曲线族的范围即[]超出了中所规定的取值范围
不允许外延取值
则应考虑增加壳体厚度
再以中步骤重新计算
直到满足校核条件


图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

图-

附录

资料性附录

对有限元计算程序与分析人员的基本要求

本标准允许采用可靠的数值方法如有限元法进行应力分析设计
为保证计算结果的准确性
对所使用的计算程序与分析人员基本要求如下：

计算程序



有完整的程序说明文件
包括理论文本、用户手册及一组标准考题
其所得结果应与已有的解析解、数值解或实验结果加以比较
以证明程序的可靠性




应有一组压力容器分析计算的基准考题
所用程序均应通过该组考题




有充分的使用经验


分析人员



对程序本身应正确理解且具有一定使用经验




对工程实际问题应具有合理模型化的处理能力




对所得计算结果的正确性应具有分析与判断能力

以型汽车起重机吊臂为主要研究对象
利用三维设计软件建立了吊臂的三维模型
并导入有限元分析软件中
在中利用模块对吊臂进行强度和刚度分析

本文利用有限元分析法和应力贴片法分别对吊臂进行了结构优化和三种工况下的应力值测量
将有限元分析结果与试验数据进行对比分析
得出了有限元分析结果与试验数据相吻合的结论
由此可见
采用有限元法对吊臂分析的结果准确
为起重机吊臂的结构优化提供了经济可靠的依据
具有广泛的应用前景


现今国内外大多采用三维软件建模和有限元分析法等新的设计工具
进行吊臂的结构设计和计算
节约了研发设计成本、提高了产品的可靠性
缩短了设计研发周期
从而能够使产品以尽快的速度投放市场


本课题的意义在于首先建立吊臂的三维模型
通过有限元分析软件对吊臂结构进行强度、刚度、稳定性和模态分析
根据分析结果对吊臂结构进行优化改进
然后利用应力贴片测试试验获取吊臂实际工作中的应力数据
通过试验数据和有限元分析数据结果对比
验证有限元分析结果的准确性
证实有限元分析法是吊臂结构优化分析的重要手段


分析了吊臂工作状态下的受力情况
利用软件对吊臂在种常见工况下进行强度和刚度分析
获得了吊臂在不同工况下的应力值和变形量数据


根据有限元法对吊臂强度、刚度和稳定性的计算结果对吊臂进行结构优化
到达了减重和提高吊臂整体强度的目的


进行吊臂应力试验获取吊臂在各工况下的应力数据
通过试验数据和有限元分析数据结果对比
验证了有限元分析结果的准确性


吊臂的自重可以视为沿着吊臂长度方向均匀分布
也可以按照重心位置分配白重
本文利用里面的惯性力加速度施加实际自重的加载
施加惯性力载荷时注意加速度的方向为垂直地面向下


有限单元法早在世纪年代就开始被提出了
为了求解．扭转问题第一次使用了定义在三角区域上的分片连续函数和最小位能原理
现代有限单元法的第一个成功的尝试是在年
和等人在分析飞机结构时
探索出了用三角形单元求得平面应力问题的正确答案
钢架位移法得到了推广
将其应用于弹性力学平面问题


从汽车到造船等所有的设计制造型企事业单位都在广泛采用有限元分析计算
而众多行业的设计能力也因采用了有限元分析技术得到了很大的进步


是一种功能强大的商业性工程分析软件
其作为工程分析软件
主要是表现在机械结构系统受到外力负载时所出现的相应反应
例如温度、应力、位移等
通过这些反应可知道机械结构系统在受到外力负载之后的状态
并以此判定机械结构系统是否满足其设计要求


本章对汽车起重机吊臂的受力分析简单介绍
提出了吊臂结构在静力学许用应力和许用刚度方面的性能要求；利用对吊臂进行三维建模
将其模型导入到的
在模块中定义接触类型、划分网格和设定载荷及边界条件
然后利用有限元分析软件对型汽车起重机吊臂进行强度和刚度分析计算
得出吊臂在三种常见工况下的最大应力值、最大位移量和安全系数
为后文进行吊臂结构优化提供了数据依据


本试验针对吊臂在基本臂工况、中长臂工况和全伸臂工况三种工况下
运用试验法获得吊臂不同截面的应力值
并与有限元分析结果对照
希望通过数据对比结果来检验有限元分析结果的准确性


本文以型汽车起重机吊臂为研究对象
利用有限元分析软件对其进行了强度与刚度分析、稳定性分析和模态分析
根据有限元分析结果对吊臂结构进行了优化
达到了减轻吊臂质量和提高吊臂整体强度的目的
利用应力贴片试验获得吊臂在三种工况下的真实应力数据
将其与有限元分析所得数据进行对比分析
结果表明有限元分析方法对吊臂结构分析和优化具有一定的准确性和指导意义
其次
在中对吊臂进行三维建模
应用协同仿真平台
对其在全伸臂工况下进行有限元静力学分析
得出吊臂的刚度和强度
为了验证模型建立、处理的准确性和有限元分析方法的可行性
对吊臂进行了强度试验研究


第章对有限元法及软件进行简介
对吊臂结构的有限元前处理方法做详细的说明
应用协同仿真平台
对型汽车起重机吊臂在全伸工况下进行有限元分析
得到吊臂相应的应力、位移情况


之后介绍汽车起重机吊臂在全伸工况下的实验目的
分析应变片的结构原理
描述具体的试验步骤和关键点
对型臂加载进行应变实验
采集并处理各应变片的实验数据
最后对有限元仿真结果与试验结果进行对比总结
验证对吊臂模型的有限元前处理和静力学分析的有效性和准确性


第章首先对线性屈曲理论进行简要介绍
运用解析法计算出汽车起重机吊臂在全伸臂工况下的临界稳载荷
接下来使用中模块对其进行屈曲分析
了解吊臂失稳状态
然后简要介绍模态分析理论
推导出对结构固有频率与振型起主要影响作用的参数是所用材料的质量和刚度
得到吊臂的前五阶固有频率和模态振型
为下章即将进行的吊臂模糊优化提供依据


过去对复杂的不规则几何体多采用经验设计与试验分析相结合的方法进行结构设计和分析
经验设计往往为了保证结构的可靠性加一个相对比较大的安全系数
造成材料的极大浪费
并且要通过大量不同方案的测试研究来寻求一个最优设计
由于测试技术的复杂性和测量方法、设备的局限性
往往是比较困难
而且试验周期长、费用较高
为解决这个问题
工程师和数学家从两个不同的路线提出了有限元法
有限元法的思路是将实际工程中的弹性连续体应用数学方法离散成由若干有限单元组成的集合体
通过单元分析和组合
得到一组联立代数方程组
最后解得数值解[]
从而将结构整体的求解问题转化成为了有限个离散体的求解
但还无法给出精确的解答
最终计算机的发明
使应用有限元法解决实际问题的思路成为了可能
随着有限元法理论的发展和成熟以及计算机运算能力的不断提升
该方法对问题求解的适应性日趋增强[]
广泛应用在结构、流体和电磁等的场分析和藕合场分析
目前有限元法广泛用在产品设计及生产制造的过程中
完成对产品的疲劳、寿命、振动、噪声等强度和刚度问题分析研究
从而能够缩短了产品开发周期和降低了生产成本
以及提高了企业生存发展的竟争力


本文采用国际化有限元软件完成对起吊结构的应力分析
凭借着网格智能划分
非线性分析
多物理场藕合等问题极其强的数值模拟的能力
而且该软件可以与大多数软件的接口对接
实现了不同软件之间的数据传递与信息共享
使协同工作成为可能
从而节省了时间
提升了产品的研发效率
受到了广大客户的好评[]


自开始
公司相继推出经典版和
其中二次开发功能方便
用户可以开发需要的应用程序
的主要功能是开发与实施一个产品研发流程中的协同工作的仿真环境
集成多学科的异构技术[]


有限元模型并不是越精确反应实体形状计算精度越高
必须与分析目的、计算机性能匹配
越精确就意味着模型越复杂
需要更多的方程求解
方程增加造成计算的误差增大
所以合理的模型简化可以提高求解准确度
而且保留实物模型的诸多细微几何特征
会是网格划分不规则
从而引起应力集中
所以需要对模型进行简化
在建立有限元模型时
尽量采用尽可能简单的模型
无需保留实物模型的所有细节特征
常用作法是：去掉非关键位置的小孔和槽
用圆孔代替螺纹孔
用直角代替圆角及倒角


软件的实体造型模块建模不够方便
而的建模的技术是以比较先进的图形语言平台为基础
它能够进行精确的参数化造型和特征建模
以很简洁的界面
非常方便的操作、与其他软件良好兼容的开放性等优点
被社会上的各种行业
各种领域大量使用
是计算机三维建模软件的主流产品
并且集成于环境的模块具有全面兼容的数据接口和强大的模型处理与修补能力
所以本文采用三维造型软件建立各节臂及滑块的几何模型
再在装配模块上建立相应工况下的吊臂整体装配模型
具体如图所示
并通过与的无缝嵌套接口直接进入中对模型进行处理和修补
然后进行有限元分析


为了更符合实际自重载荷分布
将该模型在测得的重量与实际完整的吊臂结构重量作对比
建模时所简化的机构重量以筒体的材料密度适当增大的方式做出补偿
取密度修正系数为
吊臂的重量由根据设置的重力加速度方向自动计算
为确保重力方向的正确性
将该模型在中整体绕轴旋转°根据全伸臂工况的总臂长和工作幅度得该工况下的工作仰角θ=°后导入


本章对吊臂结构的有限元前处理方法做了详细的说明
应用协同仿真平台
对型汽车起重机吊臂在全伸工况下进行有限元分析
得到吊臂如图~图相应的应力、位移情况
吊臂结构的绝大部分位置应力在以下
表明现有的吊臂结构安全可靠
满足强度和刚度要求
但设计过于保守
材料利用率不高
且增大了对支撑构件的负荷


之后介绍了汽车起重机吊臂在全伸工况下验证有限元分析结果准确性的实验目的
分析了应变片的结构原理
描述了具体的试验步骤和关键点
对型臂加载进行应变实验
将有限元仿真结果与试验结果进行对比总结
显示误差在以内
验证了对吊臂模型的有限元前处理和静力学分析的有效性和准确性
为后续吊臂稳定性分析和优化设计提供非常有价值的参考


本章运用解析法计算出汽车起重机吊臂在全伸臂工况下的临界稳载荷为吨
接下来使用中模块对其进行了屈曲分析
吊臂的屈曲安全系数载荷因子为
说明吊臂的屈曲性能是合格的
吊臂的失稳方式是整体失稳
由该工况额定载荷和屈曲安全系数计算得出汽车起重机吊臂在全伸臂工况下的临界稳载荷为吨


使用建立吊臂结构模型
通过与软件的接口无缝导入分析系统的协同仿真方法是可行的
不仅结果准确
而且可以节约大量的建模修模时间
为分析工作大大提高了效率；

使用壳单元对吊臂模型进行网格划分
比较准确的反映了吊臂的结构和受力特点；本文基于国家科技重大专项
针对目前国产滚动直线导轨副在精度保持性方面的相关研究与发达国家相比存在较大差距这一主要问题
选用国产某型号导轨副作为研究对象
对型立式加工中心进行改造
搭建完成试验台
对导轨副精度保持性的试验方法、数据分析方法及评估方法进行较为全面的研究
为国产导轨副精度保持性的进一步升级提供可靠的数据和理论支撑


首先
在导轨副精度保持性试验台设计及试验方案拟定方面
结合导轨副自身特性
明确试验台的基本性能要求
对型立式加工中心进行改造
重点研究其机械结构部分、测控硬件系统部分和测控软件系统部分
确保试验台能够实现加载跑合功能与在线数据采集功能
综合考虑精度保持性试验特点和试验设备寿命等因素
拟定可行的加速寿命试验方案


然后
在试验数据处理方面
系统地总结了导轨副精度保持性试验数据处理的流程
包括如何将记录的数据转化成精度指标值、异常试验数据的处理、通过精度指标值确定导轨副具体的失效时间以及分布假设检验
并完成导轨副精度衰退曲线的绘制

最后
在评估方法方面
结合本次试验为小子样和加速寿命试验的特点
采用虚拟增广理论的方法处理失效数据
并在此基础上分别建立二参数和三参数威布尔分布模型
深入研究两种分布模型的参数估计方法并进行拟合优度检验
最终确定最优解


滚动直线导轨副作为一种可以作相对往复运动的承载结构
具有卓越的使用性能
主要体现在定位精度高、摩擦阻力小、装配简单、使用寿命长、加工成本低等方面
这种以滚动代替滑动的传动方式不仅被应用在机床设备中
更是延展到航空航天
工业机器人等相关制造业领域[]
我国关于滚动直线导轨副的相关研究始于二十世纪六十年代
是伴随着国产数控机床的发展而逐步发展起来的
经过几十年的研究
目前已经在产品的生产规模、加工技术、种类等方面取得了重大突破[-]
但目前国内厂家生产的导轨副由于加工工艺相对落后
生产管理水平不高
在高端市场的认可度普遍较低
与德国、美国、日本等发达国家相比还存在很大差距
主要体现在产品的故障频率、可靠性、精度以及使用寿命等方面
其中产品的精度保持性和可靠性问题尤为突出
正是由于国产滚动直线导轨副的可靠性和精度保持性指标相对落后
导致国内中高档滚动直线导轨副的市场长期被发达国家生产厂家所占据
已经严重限制了我国高端导轨副的自主研发
甚至影响到数控设备的长期发展
滚动直线导轨副作为机床进给系统的关键部分
其可靠性的高低直接影响到机床整体的加工精度和机床自身的精度保持性
因此
对导轨副的可靠性进行研究是数控加工技术发展的重中之重

滚动直线导轨副的可靠性主要包含三个部分：精度保持性
功能可靠性和寿命可靠性
其中精度保持性是数控机床在实际加工过程中最为重要的指标
滚动直线导轨副的精度保持性是指在生产加工过程中导轨副保持原有精度指标的能力[-]
导轨副精度保持性的高低决定了导轨副的使用寿命
进而影响到设备的运行和加工精度
导轨副的精度保持性越高
使用寿命就越长
机床加工质量就越髙
从而就会降低因精度不足而产生的经济损失[]
而导轨副精度保持性主要受材料选用、承载力、耐磨性、润滑方式等方面的影响
在长期的使用过程中
导轨、滑块、滑块内部的滚动体之间会产生摩擦磨损甚至变形
使导轨副的机械传动精度降低
进而影响整个加工过程的精度
因此
从提高导轨副自身精度保持性的角度出发
进行精度保持性试验并展开深入研究是非常有必要的
而关于导轨副的自主研发
由于我国起步较晚
许多国内生产厂家的相关管理体系还不成熟
对于导轨副的精度保持性问题关注度较低
尤其是关于导轨副精度保持性试验方法与评估方法的相关研究还处于起步阶段

该项目主要针对国产中高档数控机床配套的滚动直线导轨副精度保持性展开研究
深入研究精度保持性的相关基础理论
开发相应的试验设备
进行导轨副精度保持性试验
研究导轨副在实际工况下的精度衰退规律、精度保持有效里程并完成对试验的评估
总结精度失效原因
本次课题与沈阳机床集团合作
对型立式加工中心进行改造
设计搭建精度保持性试验台
结合导轨副自身特性拟定合理可行的试验方案
通过对试验数据进行统计分析
建立数学分布模型进行参数估计
对导轨副可靠性指标进行评估
基于评估结果
完成对导轨副和机床整体的寿命和性能进行预测
通过上述研究成果
可以为国产滚动直线导轨副的关键共性技术提供理论与数据支撑
进一步完善相关理论体系
规范统一标准的试验方法
建立统一的滚动直线导轨副精度保持性评估体系
提高导轨副的精度保持性等级
最终为国产导轨副的进一步升级改进提供参考

对导轨副的精度保持性试验进行评估是在试验数据和故障分析的基础上进行的
根据真实可靠的数据信息
可以对导轨副的精度保持性变化规律以及故障信息进行总结
通过评估结果可以提高导轨副的精度保持性水平
因此对数据信息采集与处理
进而完成评估是精度保持性试验的重点部分


关于可靠性试验的评估技术
首要工作就是要根据不同产品的类型寻找合适的数学分布模型进行描述
对于机械类产品的寿命分布模型
学者提出机械零件的失效概率密度近似于服从指数分布
但大量试验结果表明应用指数分布模型对机械产品的寿命进行评估
评估结果并不十分准确[]
大多数学者的研究表明
威布尔分布或对数正态分布更适合描述机械产品的寿命分布[-]
威布尔分布由于其自身的参数特性
可以很好地拟合不同类型的试验数据
针对不同种类的产品都具有良好的适用性
被广泛的应用于机械类产品的寿命评估中
[]应用威布尔分布对产品的失效数据进行评估
研究了产品在失效期内的可靠度评估方法
进而确定产品的保修时间和维护周期
[-]将试验对象拆分成各个元件
建立串联模型
假设各个元件相互独立且均服从威布尔分布
并建立了加速寿命试验模型
南京理工大学的屠国俊[]在统计了导轨副的平均故障间隔时间后
通过建立威布尔分布模型对导轨副的可靠性水平进行评估
将可靠性理论与试验结论相结合
为滚动直线导轨副的可靠性评估开辟了新的方向
武汉理工大学的陈一鸣[]研究了气缸可靠性试验与试验数据处理的方法
设计并搭建了气缸可靠性试验台
应用恒定应力加速寿命试验与定数截尾试验相结合的方法进行试验
应用软件进行语言编程分析试验数据
建立了威布尔分布数学模型
并求出相关参数
成功估计出气缸的可靠性寿命指标
威布尔分布模型已经在机械产品的可靠性工程领域得到了一定的应用
为试验数据提供了真实可靠的概率模型
为了适应导轨副设计加工的日益复杂化
对滚动直线导轨副的寿命分布模型进行深入研究
找寻真实有效的参数估计方法
得到准确的参数估计值
更具有深刻的理论价值和工程价值


针对目前国内相关试验设备无法对加载跑合条件下导轨副的精度保持性相关指标进行在线检测的问题
本课题与沈阳机床厂合作
对型立式加工中心进行改造
搭建完成相应的试验台
首先
明确试验台的整体设计思路
总结试验台的性能要求和试验条件
然后
根据性能要求提出可行的检测方法
实现对导轨副精度指标值的在线检测和数据采集


阅相关文献
总结国内外关于导轨副寿命试验的研究方法
结合试验台的实际条件
参照行业规范拟定加速寿命试验的具体方案
包括试验条件、试验前期准备、试验过程和试验截止时间
同时建立理论加速寿命试验模型


通过调研导轨副在实际应用中的使用情况
确定导轨副精度保持性的失效判定条件
按照拟定的试验方案对所选用的导轨副进行加载跑合试验
得到大量的样本试验数据
并记录品质表现情况
对所得数据应用软件进行分析与处理
计算导轨副精度指标值
总结精度衰退规律


可靠性试验是指为分析、评价产品的可靠性而进行的各种类型试验的总称[-]
可靠性试验的目的主要是通过试验数据分析产品的可靠度是否达到出厂要求
为产品的评估提供重要信息
导轨副的可靠性试验检测指标种类过多
试验周期较长
而导轨副的精度保持性试验作为可靠性试验中的一部分
可以先从精度保持性方面入手
重点监测其在规定里程内的精度指标
从而预估导轨副的可靠性
因此
对导轨副精度保持性试验进行研究
是可靠性试验的重点


由于在正常工况下
导轨副的工作寿命很长
用常规的应力进行寿命试验需要消耗大量的时间
有时甚至在试验未完成的情况下
这类试件就已经被淘汰
针对这种情况
往往采用加速寿命试验的方法
加速寿命试验基本原理就是在不改变产品失效机理的前提下
应用高应力对被测样本施加载荷
以期在短时间内得到产品的可靠性信息
根据加载方式的不同
加速寿命试验主要分为三个类型：恒定应力
步进应力和序进应力

恒加试验：针对试验样本在合理范围内选取一组应力选取的加速应力均高于正常工况下的应力值
试验方法是将试验样本分为组
每组都在对应的加速应力条件下进行试验
试验过程中应力不发生变化
直到规定的试验截尾时间或样本全部失效为止

步加试验：步加试验所选取的应力水平与恒加试验相同
试验方法是在试验开始时
组试验样本均在应力下进行
经过一段时间后
将所有样本所受应力提高至应力条件下继续进行试验
每隔相同时间重复上述步骤
所选用的应力逐渐增大
直至样本失效

序加试验：序加试验的基本原理与步加试验相同
不同之处在于应力的变化
序加试验的应力是随时间的变化呈某种规律连续增加
没有时间间隔
针对不同的样本类型和试验条件
需选取不同的试验方法
对以上三种试验方法的优缺点进行总结

恒定应力加速寿命试验所施加的应力要高于正常条件下的应力
其最小应力应接近于导轨副的正常应力水平
最大应力不能超过导轨副的极限应力值
同时应在试验台所能承受最大载荷的范围内选取
本次试验所选用的导轨副均为同一种型号
因此只需在一种高应力条件下进行试验即可
根据同类型试验的对比
总结出导轨副的加速寿命试验施加载荷一般控制在导轨副额定动载荷的-范围内
试验选用的根导轨副为南京工艺装备制造有限公司生产的型四方向等载荷滚动直线导轨副
额定动载荷为
即施加载荷的范围为-
通过查询型立式加工中心产品手册
工作台能承受的最大载荷在范围内
超出范围容易引起工作台发生变形
综上所述
为了节省试验时间
同时不引起试验设备的损坏
在合理范围内选取本次试验的施加载荷为导轨副额定动载荷的


对导轨副的精度保持性试验进行评估
主要是通过对试验数据的统计分析来完成
数据统计分析方法根据数据来源主要有现场失效数据统计分析和试验失效数据统计分析
本次试验是对试验结束后得到的完全样本试验数据进行统计分析
主要是研究导轨副的寿命分布类型和参数估计方法两个方面
并在此基础上对导轨副的寿命指标进行估计

在确定分布模型之前
需要用数理统计方法对失效数据进行分布模型的假设检验
验证选取的分布模型是否适应试验的失效数据
检验方法有很多种
常用的有-检验法
以及分布检验法
由于前两者需要预先对理论分布函数进行参数估计
不利于导轨副精度保持性试验的分析
故本次试验选择分布检验法对失效数据进行初步检验
分布检验法在数理统计当中的应用非常广泛
且不需要预先进行参数估计
通常用来分析超过一个参数的统计模型


经过近几十年的研究
威布尔分布在产品可靠性评估中的应用已经越来越广泛
威布尔分布具有标准的二参数和三参数两种形式
由于其参数较多且富有弹性
不同取值范围的参数可以应对不同类型的失效数据
区别于其他分布只能描述产品某时间段内的故障期
威布尔分布可以很好地适应机械产品失效“浴盆曲线”的三个故障期

关于机械产品失效“浴盆曲线”主要分为个故障阶段
在早期故障期
产品处于调试磨合阶段
故障率较高
但易于修复
而且维修成本较低；在偶然故障期
产品磨合完毕
处于运行平稳状态
此时故障发生率与维修成本都很低；而在耗损故障期
由于产品磨损周期较长
各精度指标下降
故障发生率与维修成本均达到最高
根据中所描述的该型号滚动直线导轨副精度衰退曲线
可见本次试验所选用的导轨副完全符合机械产品失效浴盆曲线的三个故障期
而且威布尔分布不仅能充分反映材料缺陷和应力集中源对材料疲劳寿命的影响
还同时具有递增或递减的失效率
能适应不同类型试验的实际情况
将它作为材料或零件的寿命分布模型是十分合理的

在对产品进行可靠性评估时
形状参数β的估值通常在-之间
如果出现β值较大的情况
暗示此时产品存在完全失效的风险
但是当根据评估结果得到的特征寿命远远超过产品本身的设计寿命时
这种情况下
大的β值是好的现象
β值越大
概率密度曲线越陡峭
说明产品失效的离散度越小
这种类型的产品在发生故障前都有一个安全期
在安全期内的失效概率可以忽略不计
此时得到的形状参数β越大
代表失效前安全期内的变化越稳定
产品的一致性越高
结果就越可估计

根据抽样样本理论
样本容量越大
对试验评估的准确度就越高
但对于成本昂贵
精度保持性高的试验产品
大量的样本试验需要消耗大量的人力物力
对于导轨副这类可靠性较高的元件
综合考虑到试验时间
人力物力等问题
一般采取小样本抽样试验
而威布尔分布模型是基于大样本试验数据的理论
研究表明当试验数据服从威布尔分布时
对产品进行可靠性评估的过程中至少需要个寿命数据才能达到预期结果[]
因此
针对本次试验是在小子样条件下进行的情况
基于样本数据的虚拟增广理论
需要对所得的三根导轨副的失效数据进行扩充
从而达到大样本的要求
为了保证增广样本数据与原失效数据的科学一致性
根据虚拟增广理论的理论依据

通常将威布尔分布参数估计法分为图解法与解析法两大类
图解法在实际应用中非常广泛
但评估结果因人而异
容易产生较大误差；解析法通过数值分析与计算得到结果
适用于语言编程
评估结果更加精确
威布尔分布模型主要分为二参数和三参数两种模型
对于本次试验
哪一种模型更适用还需通过参数估计进行检验
基于上述理论本章首先进行二参数威布尔分布的参数估计


在实际的参数估计中
威布尔概率纸图过于依赖对图纸的观察
对绘图人员要求较高
易存在较大误差
经常被应用在现场的工程试验和初步估计中
对于研究类试验往往应用解析法进行参数估计
本次试验选取的是一种线性化最小二乘法
其本质上是一元线性回归问题
回归分析方法是研究相关关系的一个重要数学工具
它能通过试验所获得的数据写出回归函数的表达式
即从一个变量取得的值去估计另一个变量的值
最小二乘估计法是基于威布尔概率纸图对失效数据进行描点
通过数值计算估计线性函数中的未知参数
减少了人为制图存在的误差
在威布尔线性变换的基础上
本文总结出最小二乘法参数估计的计算步骤
对失效数据进行评估

对于滚动直线导轨副这类可靠性较高的产品
主要失效形式以磨损
疲劳
腐蚀等为主
其特点是从导轨副的最初使用到最终失效需要一定时间的积累
随着工作时间的增长
滑块与导轨的摩擦磨损量随之增加
达到最终失效状态
对于这种渐变性的失效
引入位置参数的三参数威布尔分布模型更符合实际情况


在产品的寿命分析中
除了平均寿命与特征寿命之外
产品的最小寿命也是评估当中需要关注的重要寿命指标
它直接影响到产品的日常维修保养以及零部件的更换


导轨副的寿命分布模型要更适合三参数威布尔分布
但由于三参数威布尔分布的参数估计过程更复杂
所以大部分试验评估都停留在使用二参数威布尔分布进行参数估计
为了得到更准确的结果
本次试验将继续应用三参数威布尔分布对导轨副进行评估
并与二参数威布尔参数估计结果形成对比
验证结论


对比二参数威布尔分布
三参数威布尔参数估计结果更符合实际意义
参数估计值更加精确
同时参数估计的计算过程就更复杂
目前国内外关于三参数威布尔分布的参数估计法有很多种
常用的主要有图估计法、相关系数优化法、极大似然估计法、矩估计法、双线性回归估计法、概率权重法和灰色估计法等[-]
对于不同类型的试验
样本容量和失效数据
选用的方法就会有所不同
参数估计结果的准确度就不同
现根据查阅相关文献对几种参数估计方法的基本原理及其适用范围进行分析总结

关于参数估计法拟合优度的检验
误差检验法还主要包括平均累积误差的检验和均方误差的检验
与检验法类似
平均累积误差检验与均方误差检验的基本原理都是首先求出实际分布函数值与经验分布函数值之间的差值绝对值
在此基础上作出改进
其中
平均累积误差是求出差值绝对值的平均值
平均值越小
说明拟合效果越理想；均方误差检验是求出差值绝对值的方差
方差值越小
则拟合效果越好


目前针对产品可靠性的评估在科学研究和工程实践当中被广泛关注
根据评估结果
可以预估产品的寿命指标
具有一定的实际意义
通过前面章节的分析
确定了应用三参数威布尔分布概率权重矩法进行的参数估计结果更加精确
适用于导轨副的精度保持性试验评估
基于建立的威布尔分布数学模型
完成对该型号导轨副其它寿命指标的最终评估


本章主要基于评估结果进行一定的实际应用
首先对导轨副可靠性指标值进行点估计与区间估计
得到正常工况下导轨副的额定使用寿命为
并根据威布尔分布三个参数估计值的置信区间
求出导轨副可靠度函数的最优置信区间
根据置信区间的评判标准
进一步证明本次试验得到的可靠性函数模型可以很好地描述导轨副失效数据的基本特征
其次
针对目前国内生产厂家关于导轨副额定动载荷的出厂设定主要依据经验确定的情况
基于评估结果
提出关于额定动载荷公式的修正方法
最后
结合导轨副的串联模型
引入品质分量
对导轨副各个部分的试验现象进行观察总结
完成对该型号导轨副的品质综合评价
短电弧加工技术是近些年来兴起的一种新型特种电加工技术
有针对性并经济有效地解决了各种新型特硬、高耐磨、特脆特种导电材料的加工难题
其显著优点是加工效率高
成本低
因此在航天领域也有很大前景
短电弧加工的优点是其单个脉冲能量大
因此材料去除率高效率高
尤其适合加工超硬导电的难加工材料
但是短电弧加工目前还存在加工表面质量不高
工具电极磨损高于常规加工方法等问题


本文对短电弧技术的技术特点、加工原理及存在的问题
以及结合华中型数控系统结构对整体方案进行了说明介绍
本文结合总体方案介绍了五轴短电弧加工整体叶盘专用数控系统的加工工艺和运动控制以及所需要的数控装置和软件结构
然后根据实际要求给出了机床方块设计图；对短电弧加工过程中阴极工具电极的磨损的原因进行了说明
用实验阐述了多种因素对阴极工具电极磨损的影响
分析了加工过程中对其实时补偿的重要性；对阴极电极磨损的检测和实时补偿的提供了多种方案和原理
并通过确定了最终方案；进行了短电弧加工专用数控系统程序编写开发和编程工作
介绍了其中的运动控制模块
完成专用界面的参数监测和设置
实现加工过程中的短路智能应对机制
而且添加示波器数据采样和大数据保存以及管理功能
为以后对短电弧技术更深入的研究提供了数据支持


制造高性能、高可靠性的新一代航空发动机是一个国家工业体系的核心竞争力
也是一个国家成为航空领域强国的重要标志
整体叶盘在强烈的热冲刷与振动载荷下工作
条件极为恶劣
因此需要采用镍基高温合金制成用来保证其性能
而高温合金的材料由于高温强度及其热韧性所以切削加工的难度极大
不仅加工效率极低
而且刀具磨损严重
加工成本极高
这已经严重制约我国新一代航空发动机的发展
因此
急需一种全新的高效加工方法及其装备来解决以发动机高温合金整体结构件为代表的难切削材料复杂型面这一高效粗加工的难题


短电弧加工技术的兴起和应用
在一定程度上反映了短电弧技术所包含的价值以及市场对于短电弧技术的迫切需求[]
短电弧技术由于自身加工特点
尤其适合加工超硬导电材料并且效率高
对于整体叶盘的要求为耐高温、高硬度的难加工材料
加工精度要求高这些特点
采用五轴数控系统短电弧加工工艺将有着非常不错的前景


五轴短电弧加工技术数控化
目前还没有成型的产品
本文开发了发动机叶盘短电弧加工机床的五轴专用数控系统
解决短电弧加工数控系统的运动控制、专用工艺参数设置、特有过程状态变量的监控和智能报警问题；数控系统的模拟量的输入输出值
可以在界面上实时显示
以便于人工监控；为满足叶盘型面的数控短电弧加工机床的加工工艺的要求
数控系统具有五轴联动功能、阴极电极的磨损在线检测和补偿功能、水气喷嘴位置的自动调整功能、工件主轴的自适应转速调整功能、放电电流的设置与监控功能等都是项目需求


短电弧技术作为一种新型的特种电加工技术
与常规加工方法有着较大的区别
其独特的加工方式和特点
使得其在结构和条件和进给方式都有特定的要求
尤其是短电弧技术数控化的研究还处于初级阶段
数控系统与短电弧机床的搭接还不是很完善
对于加工发动机叶盘又是一个全新具有挑战力的领域
因此做出合适的总体设计是非常重要的一环


由于短电弧加工时脉冲能量非常大
所以材料去除率很高
这也是短电弧加工的最大优势
高效
很重要的一点是
在短电弧加工过程中
阴极工具电极存在一定程度的磨损
这一点不可避免而且十分显著
将是我们考虑磨损检测和补偿的重点
根据经验值
工具与工件电极的相对磨损在到之间[]
这要根据加工的激烈程度以及工件的材料硬度来决定
因此在实际加工过程中
为能保证可持续性有效的放电间隙
还需要根据磨损情况对阴极工具电极在磨损对应方向上进行实时补偿


短电弧加工中
一般将工具作为阴极接在电源的负极上
以降低工具相对损耗率[]
短电弧加工的工作电流一般在~之间
工作电压一般在左右
加工精度达到-
在此范围内
对于粗加工、半精加工
精加工
工作电流和材料去除率选择不一样
所以效率和表面质量越也有所区别[]
总的来说
工具工件加工反应处的相对运动速度、进给速度、水气介质、工作电压和工件工具材料等诸多因素都可影响短电弧加工的效率和质量
图--为短电弧加工实际现场图
短电弧加工的特点与传统的加工方法相比较
具有没有机械切削力
特别适合超硬导电材料
效率高
节能
所以对于叶盘材料的加工是十分可行的一种特种加工方法
因为可以大大的缩短制造周期和简化加工工艺


本项目是基于华中数控-型数控系统进行二次开发来实现所需功能的
华中型数控系统采用的是总线接口
是武汉华中数控股份有限公司出品的一款全数字数控系统[]
该产品可有较强的扩展性
支持多种特殊功能和专机的二次开发[]
华中型数控装置一般采用不间断电源为其装置和总线模块供电
通过总线模块和相应的总线伺服驱动装置配合总线来实现系统与机床信息交互功能
达到数控加工的目的
华中数控的模块有六槽和九槽两种规格
插槽可以连接华中数控的子模块
比如模拟量输入输出模块、开关量输入输出模块、通讯子模块、轴控制模块等


目前的五轴数控机床
刀具轨迹的优化有许多特点并且有多种标准
主要内容为精确性
刀具轨迹长度加工时间、遗留凹坑的大小等等
再就是要避免“刨削”切除了周边不该切的点
满足主轴限制、最大化材料去除率、减少刀具损耗等许多工艺问题
由于叶盘的叶片具有复杂的几何形状和变化的曲率
对于样条曲线转换成计算机模型需要借助于来实现
然后用产生指令移动刀具
由此产生一系列的刀具位置和方向构成一条刀具路经来加工需要的表面
刀具路径规划和生成以及在加工中的实现
必须需要五轴机床才能完成


短电弧工具电极的工具化手提式的成功开发
使得五轴数控成为可能
因为
工具电极可以做成任意所需要的形状和尺寸
并且还可以做丝网抛光工具
比如一般常用的异性伏、成型伏、盘状、棒状等
但还是需要将世纪星系列数控系统加以改造
因为短电弧数控机床还需要增加三个控制环节——电流环、速度环以及工具电极形状及尺寸变化的实时监控


这里的所谓电流环是指通过测控工具与工件之间放电工况电流强度和电功率
用以自动优化进给率
等同于机械加工中走刀量的实时控制；工具电极的旋转速度监测是为了得到相对恒定的线速度使得加工过程更为理想；实时监测工具电极形状及尺寸的耗损目的是及时进行刀具补偿
其它方面还有工作液流量压力及水汽嘴位置的实时调整等等


五轴短电弧机床主要包括短电弧电源柜、数控柜、机床床身带工具电极、工作台带工件这四个主要部分
其他的就是水气环流装置、数控控制台、磨损检测及补偿装置、水气嘴移动装置等等辅助设备
机床的造型设计应该与短电弧的实际加工特性和叶盘的轮廓相匹配
结合五轴的属性
下面介绍我设计的主体方案
传统的短电弧机床主要由机床主体、阴极阳极装置、水气介质装置和电源柜等组成
我们结合这个主体设计的方案思想考虑五轴联动机床设计应该注意的一些事项
再结合以前研究完成的二维工作台的数控系统和短电弧机床的搭接经验
对于五轴机床的设计方案是十分有帮助的
如图--所示为平台数控短电弧机床


五轴机床是实现短电弧精密高效制造的重要手段
既有移动轴
又有旋转轴
我们综合工具电极的造型和加工工艺的选择情况
双转台五轴机床选型为摆
两者轴的空间位置没有影响干涉
以及可以考虑误差的解耦补偿策略
根据机床的运动链和坐标系变换
以及误差的来源和分析
工件的装夹和固定
各个轴的移动转动以及联动等方面有如下详细分析：机床的基本运动模块包括、、三个移动坐标轴和、两个转动坐标轴
其中
向进给导轨安装在向溜板上
沿左右移动；向溜板安装在工作台
沿前后移动；向溜板安装床身
沿上下往复移动；刀具连同刀座固定在溜板床身上；向转轴安装在刀具的末端
围绕向可以做度的摆动；向转台安装在工作台上
围绕轴转动
可以根据各个轴的行程范围
刀具的造型设计不会干涉到叶盘轮廓型面
所以这个方案是我们比较满意的方案设计
上述的机床造型方案只是粗略的模型化了机床的大体构造


短电弧切削加工叶盘的刀具是棒状
由于叶盘材料的超硬特性
实时加工过程中的磨损十分显著
所以棒状刀具会变短变细
由于刀具形状的变化
势必会影响切槽表面尺寸误差和精度
甚至如果磨损严重不能保证有效的放电间隙的话
加工过程不能连续
所以在加工过程需要对刀具半径长度上和直径上进行实时检测
不仅为了保证叶盘叶片之间的切槽符合工艺标准
对于刀具的最小有效长度和直径也要严格的把关
在加工过程中对刀具实施补偿是短电弧切削技术的一个重要部分


在短电弧加工叶盘的过程中
由于刀具的磨损是十分显著并且影响比较大的一个因素
所以对于刀具的材料选择、刀具形状等等都是很关键的工艺要求
而且叶盘材料为高温高强钛合金等难加工的材料
硬度高于
加工时的切削力、工件温度等都会很大程度的影响刀具性能
从而对工件表面的粗糙度、几何精度造成影响
所以刀具材料一般选用高速钢或者硬质合金等材料
刀具的运动除了本身的旋转运动
还有进给运动
对于刀具的造型选择
如果在刀具有效直径和厚度满足要求的情况下
既可以选择盘状刀具
也可以选择棒状刀具
棒状刀具可以选择单刀
也可以选择多把刀具
单个切槽加工可以多次进刀
最后一次全槽加工
然后工件轴分度到下一个切槽
循环加工即可


最理想的情况是能制定出一个规律表格
根据短电弧加工过程中工具的磨损和工具工件材质、工具工件相对切削线速度
工作电压大小
介质水气比例、水气压力、水气流量等相关因素的关系列出的阴极电极损耗表实时计算进行补偿
这就需要对短电弧加工原理有着极其成熟的理论研究
以及大量可靠的实验数据总结出的关系表式
经验法计算磨损量
是研究人员根据实验或者长期积累的数据总结出来的理论
就如后文我们对于刀具磨损因素的研究
探究出各个因素对于刀具的磨损程度的影响
显然在加工的过程中加工情况是动态变化的
各个工艺参数以及各种因素都会发生变化
这样经验法设定的补偿值会在一定的条件下生效
但是条件改变以后
补偿值就不会那么准确
况且加工过程是十分复杂的
经验法补偿只能对于加工情况恒定不变
而且加工轨迹也是根据我们预先已经知道的情况下还是有一定的参考价值的
甚至是这样
也不是十分可靠
比如盘状刀具由于半径的变化
同样是刀具旋转一周
刀具的磨损量都不同


上述的各种检测方法
有直接检测法
也有间接检测法
其中经验值计算是根据以往的经验结合加工参数和刀具材料粗略估计的一种方法
这种精度要求比较低
而传感器检测法直接检测磨损量
它的精度很大程度上依靠传感器的性能
以及反应比较迟钝
需要额外的安装设备
在加工过程中受到加工条件的制约
闭环电流方法检测测量信号容易获得
不受加工条件的干扰
在这些方案中是最优方案
当然还有很多其他的检测方法
比如计算机图像处理方法、电阻、放射线、光纤测量法等等
有些成本太高
有些对于数控系统的适应性不强
或者本身的检测精度不是很好
所以本文选择了闭环电流的检测方法


无论是光电开关
还是轮廓仪等等传感器检测法
都需要相应的硬件设备作为支撑
而对于棒状的磨损检测
由于是变短变细两种变化状态
所以这些方式的局限性很大
因为没有一定的指标数据作为标准
这样测得的磨损不稳定性很差
以及不能准确的反应当前工具电极的实际磨损情况
所以把磨损量作为闭环电流恒定的一个指标
对于磨损检测和补偿是十分可靠的方案
常用的刀具磨损检测方法通常有光学图像、直接接触、放射性技术等直接法和切削温度、表面粗糙度、超声波、振动、切削力、功率、声发射等间接法
处理检测信号一般运用时域分析、频域分析或者小波分析
而单纯对于刀具磨损分类的是人工智能技术、神经网络、模糊神经网络、模糊诊断等

而补偿又分为离线补偿和在线补偿
离线补偿的方式是预测式的
建立误差模型
不需要实时监测
只是对加工过程中可能产生磨损的情况做出预测
建立开环模型
在加工过程按照补偿措施进行
这种方法简单方便
不需要额外的增加硬件设备
但是精度也低
显然不适合叶盘加工


在线补偿的方式是根据机床上的硬件设备实时检测并且反馈出来的磨损量
一般是经过传感器的测量的信号
然后将信号传给控制器处理分析偏差
再通过相应的动作来调整机床
可以根据实际情况做出响应
是一个闭环反馈补偿方案[]


对于棒状刀具来说
虽然存在刀具的长度补偿和半径补偿
但是主要还是以长度补偿为主
系统一般通过控制刀具刀架的参考点来生成加工轨迹
但是用刀尖来完成切削任务
所以还需要完成偏置转换
而且由于在加工过程中
刀具的姿态可能要发生变化
这样增加了影响工件精度的复杂性
虽然说在加工过程中
由生
成的代码加工程序是不会变化的
因为刀具半径尺寸或者长度的变化都会导致原有的数控程序不能使用
一般情况下刀具细小的磨损不可避免只会粗略的影响工件的表面精度
但是短电弧加工特点是刀具磨损十分显著
而且工件精度要求较高的时候
刀具的实时补偿就会尤为地必要
而且实现起来比较困难

由于加工叶盘主要的工艺为开槽加工
也就是棒状刀具会受到径向和长度两方面的磨损
又由于探究出来的磨损因素与工作电压电流、水气介质流量压力、进给速度、切削深度、工件工具的相对线速度、工件工具材料等综合因素有关
从减小或者是尽量消除磨损对于工件精度的影响角度考虑
一是减小刀具的磨损；另外一种是刀具磨损以后的补偿或者修正[-]
我们两种方法均采用
第一种主要有正确的选择极性
选择刀具为阴极
工件为阳极；而是通过合理的控制水气介质量增加镀覆效应
也就是在不同的加工阶段流量选择是不同的；选择抗蚀性好刚度硬度强的材料作为工具
这样可以减缓磨损速度；选用合理的工艺参数
无论是电流还是线速度
合理配置加工参数有一定的效果


在循环启动之前
首先需要将轴的控制模式切换到手轮中断模式
这样系统除了会接收代码发出的移动指令外
还会接收手轮中断量变化引起的移动指令
必须指出的是
手轮中断的中断量只影响工具在机床坐标系中的位置
不影响工具在工件坐标系的位置
它的原理是在补偿的时候切换出代码
补偿完毕以后又启动切换回代码
因此可以利用该特点
将自动加工过程中所需的补偿量
赋给手轮中断对应的变量地址
使其自动进行补偿运动
如图--所示
当加工开始时
将轴设置为手轮中断模式
没有检测到磨损时
根据代码加工进行正常加工
检测到磨损后按照手轮中断的中断量进行补偿；当加工结束后
关闭轴的手轮中断模式
将中断量清零


用代码调用子程序采用循环指令也可以达到补偿的效果
就是在进给的过程中采取一个循环中每进给几个毫米
相应的补偿多少
而且这个补偿值是根据经验来设定的
可以适当的调整步长
这样做的缺点就是不是均匀补偿
而是阶段性补偿
也就是说在一个周期内最后一步实现补偿
周期内的磨损就不考虑了
这样显然会有些影响表面精度
以及不能根据加工情况的实际而实施补偿
比如说进给速度或者切削深度和补偿值的关系还不是那么明确
这种补偿策略存在十分严重的局限性
包括需要考虑诸多的因素
比如进给速度
切削速度
工件材料
电流大小等等
所以虽然可以适当的消除一下磨损带来的误差
但是效果不是很理想


辅助运动控制指的是水汽嘴的移动控制、工作台机床床身的运动控制等等运动
或者包括工具电极磨损的检测硬件装置
它是为了提高工件的表面加工精度和质量
为了满足更为方便的操作
可以根据实际选用控制方案
比如位置控制及其反馈
编程逻辑实现回零、位置编码器反馈等等方案
与基本运动控制的通讯协调运动
比如回零寻找脉冲的运动控制为高速向回零开关运动
当碰到回零开关以后再以一个低速返回
然后在以更低的速度接近回零开关
水气嘴的运动控制也需要在加工过程中调整
要保证水气介质供给的位置始终是加工点的位置
在刀具移动的时候需要进行跟随运动
单独需要一个电机就可以完成运动控制


由于刀具由原来的盘状变为现在的棒状
显然磨损速度会快很多
而且加工整体叶盘的开槽切削量比较大
刀具的最短长度是有一定要求的
所以在整个加工过程中
一把刀具是不可能完成整个加工流程的
所以更换刀具的需求应该考虑
由于像钻床一样的刀具夹头
用刀库完全是符合实际的
这样既能保证加工过程的连续性
提高效率
也能保证刀具夹持的一致性
这样也有效的减小了由于刀具安装误差带来的工件精度误差
更换刀具由于刀具夹持部分可以旋转调整
只需要把刀库固定在响应位置
刀具旋转到此处时就可以更换了


为了能够充分的显示机床采集的信息
在界面的右上角处
可以左右滑动看到机床实际、机床指令、工件实际、工件指令、相对实际、相对指令、断点位置、剩余进给、跟踪误差、工件零点、零点偏置、补偿值、实坐标、同步误差、脉偏移、实际速度
电机位置、指令脉冲、实际脉冲、电机转速、波形频率、编程位置、主轴转速、负载电流、水气介质、温度、工具电极、电流电压、其他位置这些参数选项
极大的丰富了操作者对于相关参数的全面了解
短电弧的参数监控部分是对一些重要加工参数的直观显示
后面的示波器采样是一个补充
也是对数据进行保存处理


短电弧加工技术的加工规律由于并不是很完善
还有待更深入的研究
示波器采样是对与加工密切相关的一系列物理量参数实时采样
然后通过传感器转化为数值
包括水压、水流量、气压、气流量、变压器温度、水箱温度、工件转速、工具直径、工具转速、进给速度、工作电流、工作电压重要参数信息的采样监测以及保存和导出
可直观观察到数据的变化趋势
而采集的数据可保存为文件导出
为分析工具电极磨损规律
提高表面质量和加工精度提供了重要数据支持


在短电弧加工在
工作电流的大小是衡量短电弧加工工艺的一项重要指标[]
正常加工时
工件电极与工具电极之间存在一个大约左右的放电间隙才是有效的放电距离
在这之间产生受激放电群组进行有效的加工
此时电流值会根据切削量和速度稳定在某一范围内；如果由于两电极中附着碎屑等残留物等原因导致工具电极与工件电极直接相接
两电极之间导通
工件电极和工具电极出现短路现象[]
这种故障是十分危险的
严重时可能会对机床造成损坏
因此在加工过程中应该尽量避免
即使是发生
也要对其立即进行处理
保证有效合适的间隙是十分必要的
但是由于工具工件的间隙本来就很小
所以短路情况很容易出现
本文设计了一套行之有效的短路检测与智能控制方案
利用实时监控电流值变化情况
根据保证电流值的稳定来间接保证加工间隙
因为间隙和电流是严格的相关关系
一旦监测数据显示出现一定时长的电流异常过大现象
系统就判断为通道短路
此时自动将进给修调设定为零值
使进给轴进入进给保持状态
并发出报警信号
等待电流值恢复正常后
报警解除
系统将进给修调还原成短路前的状态
加工继续照常进行


短电弧加工技术由于是一项新兴高效快速的特种加工方法
所以还不是很成熟
而且现在还结合运用于航天领域
我们的研究只能根据现有经验的基础上
借鉴国内外其他叶盘的加工方法
对于工艺做出初步研究
例如设计的五轴机床模型
考虑的因素还不够全面
也有可能在现实加工情况下存在不合理的地方
阴极刀具磨损检测以及补偿是我们研究的重点
但是对于实时补偿还不够智能
在响应的速度和准确性方面还有很多要继续深入研究的地方；本课题来源于本人实习工作单位有关半挂车轻量化设计专题项目
本项目主要针对企业的实际情况研发一款动力强劲、重量更轻、载重更多等特点的半挂车
从而提前抢占半挂车市场
因此本文从实际情况出发
结合本车型整车参数
建立有限元分析模型
在保证整车强度的前提下对半挂车进行轻量化设计


有限元法由于可以有效解决汽车设计等方面的问题被用户所接受
他可以高效的将研究对象进行单元格化同时分析出研究对象的受力情况
因此可以缩短汽车开发的周期
目前国内乘用车主机厂己将有限元法作为汽车设计过程中的必要流程
而随着有限元法的普及
半挂车等商用车市场也己逐渐使用有限元法进行优化设计
并且未来也是主流趋势


等人将有限元分析软件用于半挂车受力分析
分析其受力情况
以此为依托
将半挂车结构进行转变
将半挂车纵梁腹板取消
增加横板支撑材料厚度
从而大大改善了半挂车的承载能力
同时实现了轻量化的目的


我国在轻量化发展方面起步较晚
前期主要依靠各大高校及科研机构进行理论分析
到年后各大主机厂在进行汽车设计时才开始使用有限元分析
年杨凤、张磊等人是第一次在国内对半挂车进行应力分析
将有限元软件应用到分析罐式半挂车车架等
分析后对现有罐式半挂车底盘部分改动较大
减重高达％
因此第一次提出后受到许多学者的质疑
事后该款模型最后没有进行实际研发【]
以后随着有限元技术的普及
青岛的学生董振国在年利用有限元分析软件对半挂车极限制动时进行受力分析
得到了半挂车制动工况条件下应力集中情况
他对半挂车车架进行网格划分时将车架箱体部分划分为六面体单元格
车架纵梁部分划分为四面体单元格
第一次在国内定义了分层次划分单元格的先例
之后研究人员将非关键部分划分较大单元格
关键部位划分为精密单元格
提高了运算效率及准确性
为后人进行单元格划分提供了理论基础

哈尔滨工程大学的吴凡教授等人对型半挂车车架扭曲原因进行分析
通过使用对半挂车建模
利用有限元分析得到了型半挂车在满载转弯时第第横板大梁产生扭转变形
在原模型基础上增大支撑第第横板大梁加强筋
同时增加两向连接的腹板厚度
同时为了避免重心后移将车架尾端支撑板横截面积缩小
将优化后的模型进行受力分析
验证结果表面优化后的产品重量减轻
而在多种工况下车架受力均匀
未发生弯曲现象
后将方案提供给车企
经过市场后期反馈未在出现车架弯曲现象


分析数据的有效性的前提是建立科学有效的有限元模型
所以首先要建立好半挂车车架有限元分析保证模型
并对模型进行简化
同时简单介绍有限元分析的基本流程及注意事项
为后文进行有限元分析奠定基础


对于有限元法来说
其是自整体向零散
自零散向整体进行转变的过程
这一方法通分析软件
将物体分成很多不同的小单元格
而每个小单元格代表此处受力及形变情况
若单元格足够小则可以代表该点的受力情况
之后把任意一个单元格的受力叠加起来
就是这一物体的受力
因此对单元格划分至关重要

有限元法分析的流程相对简单
通常是使用三维建模软件对分析对象进行建模
然后根据分析对象的特征对模型进行简化
简化的目的主要是避免划分单元格时因模型形状不一导致划分失败
改进后把模型向软件进行导入
对模型材料属性等进行界定
然后对模型进行单元格化处理
处理完成后对模型进行求解


有限元法未得到深入推广时
汽车设计设计是正向设计
大多是以二维图纸为主
因为汽车零件非常多
结构不简单
因此
在设计过程中
必须得到很多部门的配合
使得图纸绘制时间要长一些
整套图纸的设计超过年
样车制造结束
必须确认全部零部件的安装情况
由于二维与三维不一样
在校验过程中
不会使全部零件的不干扰得以确保
使得必须优化零部件
优化加工后的路试试验超过两年
在极限情况下
对样车的合格进行确认
在产生断裂时进行优化
所以
样车的开发时间要长一些
这就意味着前期车型不多
大多没有大变化
车型不具多样化
由于计算机技术的发展
三维有限元开始在汽车工程中深入推广


将有限元软件应用
能够有限元分析其底盘以及受力情况
例如模态分析零部件的强度等
对当前零部件材料有没有发生变形
出现失效的情况等进行确认
优化失效位置
能够使路试不完整产生的质量事故得以避免
也可以减少新品试制时间


将科学的有限元分析模型建立好
能够使分析结果的精确性得以确保
文章将软件应用于半挂车车架的三维建模
为了保证计算的准确性本文在建模时将不影响半挂车受力的部分简化
本文创新设计一种螺带式骨料诤化设备
并对其进行结构参数设计及关键零部件有限元分析
从而提高了再生骨料净化效率
缩减了设计成本
对于实现建筑固废的再生资源化利用具有重要意义


基于-对关键零部件螺带轴进行了静动态特性分析
通过螺带轴在最大冲击载荷下的静力学分析
得到螺带轴的应力与应变云图；通过对螺带轴进行模态分析
获取了前六阶模态的固有频率及振型：通过静动态特性分析验证了螺带轴的静刚度与动刚度符合设计要求；对螺带轴结构变形最大区域域进行疲劳可靠性分析
分析结果表明在使用年限内螺带轴满足疲劳强度要求


基于的螺带轴有限元分析研究
通过对螺带主轴进行基于的动静态特性分析
得到螺带主轴的固有频率与前六阶模态
对比工作时外界激振力的频率
进而得出所设计螺带轴动静刚度与动刚度均符合设计强度要求
结构设计合理


根据螺带轴实际工况
基于材料累积损伤理论
采用中的疲劳分析模块对螺带轴进行疲劳寿命分析
验证螺带轴满足疲劳强度要求


螺带轴核心结构由螺杆和螺带叶片构成
本章通过进行螺带轴的静动态特性分析
旨在研究关键零部件螺带轴的静刚度和动刚度
使其满足刚度设计要求
刚度是使物体产生单位变形所需的外力值
刚度不仅与物体的材料性质有关
还与其几何形状、边界支持情况以及外力作用形式有关
根据串联刚度场理论
为提高系统的整体刚度
应找到对系统整体刚度影响较大、对整体刚度存在之约的部件
在实际工作过程中
外部激振力通过力的传递主要施加在螺带轴上
为保证螺带轴具有足够的刚度
有必要对其进行静动态特性分析来确定其刚度是否达到设计要求


论文利用完成了搅拌装置整机模型建立
本章主要针对螺带轴进行有限元分析
在导入分析时
我们需进行螺带轴模型简化
以提高仿真效率


单元网格划分是有限元分析的关键步骤之一
根据机械结构合理划分网格
常用的网格单元划分方法有四面体单元、六面体单元及软件自动划分单元三种
自动划分单元格是最简单的网格划分方法
网格划比较粗糙
一般用于不重要的机械结构的有限元分析


在静动态特性分析的基础上运用的模块进行疲劳分析
打开
恢复数据库建立位置、事件和载荷的数目
根据条件确定疲劳准则
定义疲劳特性进而对螺带轴进行疲劳寿命分析

论文面对实际生产完成了一种双螺带式再生骨料净化装置的设计
并完成了整机参数设计和优化研究
运用仿真软件对关键零部件进行静动态特性分析及疲劳可靠性分析
确保了所设计结构符合使用要求


建立了净化装置有限元模型及其物理模型
运用力学知识联合软件完成了模型的静动态特性分析
分析了螺带轴工作时受最大激振力条件下的静态特性
通过模态分析获取设备固有频率及振型等动态特性指标
结果表明一阶固有频率下的极限转速远大于螺带轴的工作转速
螺带轴静动态特性良好；建立了农机车轮有限元分析模型
通过对车轮模型的合理假设与简化
明确了车轮加载步骤与危险点的选取原则
采用弹塑性有限元法进行分析
利用双线性随动硬化模型计算车轮专用钢、的弹塑性参数


分析了农机车轮有限元分析与疲劳寿命的预测方法
提出基于数模坐标的应变范围与平均应力的计算公式
并使用模型坐标的、、三正交方向正、剪应变量来计算等效应变


采用软件
以轮辐重量为目标函数
以轮辐材料厚度、豁口长度、凸台深度和安装平面直径等作为设计变量
完成了．车轮的轮辐优化设计
重量减轻．％
另外
对车轮轮辐进行结构改进
采用加强盘的结构形式
将安全系数由．提高到．
提高了疲劳寿命


相对众多的汽车车轮研究
以拖拉机为代表的农机车轮有限元法研究几近于无
由于农机车轮具有其自身的结构独特性
汽车车轮的有限元分析方法
虽然可以对农机车轮性能研究提供重要借鉴
但并不能完全适用于农机车轮
针对农机车轮的结构特点和设计方法
国内外还缺乏系统完整的论述
对于农机车轮的有限元分析、疲劳寿命预测与优化设计的专题研究
国内国外更是鲜有报导
本文便试从典型的拖拉机车轮入手
通过有限元分析与疲劳性能研究
探索农机车轮较为科学的研究方法
同时期望农业车轮研究领域能引起更多专家关注
共同投入到农机车轮的研究中来


因车轮的轮辋、轮辐、螺栓座等零件为冷成型加工
材料往往产生塑性变形
同一零件的不同部位的应力值会落在应力应变曲线的不同阶段
一部分保留完全弹性
一部分由于塑性变形而存在复杂的残余应力分布
这不同的应力状态在有限元分析中难以区分
由于车轮的疲劳强度采用局部应力应变法
以零件受力后的应变变化范围作为主要计算参数
不考虑初始应变值
焊合式车轮的轮辋与轮辐为过盈压配焊接在一起
焊缝部位少见有疲劳破坏
对轮辐螺栓孔处应力变化影响较小
为简化分析
其过盈配合应力也作为内部应力处理
接触设置时
将轮辋与轮辐的接触面设为
滑动系数取．
其计算应力应变值、整体变形量值偏大
结果稍为保守


在中
单元类型为系统默认选取
这是一个三维面体节点的结构单元
的自动网格划分并不能适用于每种结构
网格过于疏散会引起细节的畸变
造成分析结果的较大误差
车轮结构为多种零件的整合体
各种零件体积、材料厚薄差别大
表面凸凹转折多
必需适当调整网格结构
以取得均匀的节点分布
特别是应力集中区域更需要网格细化


现代化的优化设计
需要紧密结合计算机辅助设计计算机辅助工程
一批像、等的有限元分析软件具有完善的优化设计功能
可以很好的实现产品优化设计工作
比如软件
处理优化设计的方法可选曲面响应法
其一般过程为
根据设定的设计参数和约束条件
构造若干设计点并形成响应曲面
给出达个以上的可行性方案
并根据目标函数提供几种备选的最佳方案
整个优化过程耗时短
可加快设计速度
缩短设计周期
得到精度很高的设计结果


建立了拖拉机车轮有限元分析模型
通过对车轮模型的合理假设与简化
明确了车轮加载步骤与危险点的选取原则
采用弹塑性有限元法进行分析
利用双线性随动硬化Ⅺ模型计算车轮专用钢、的弹塑性参数


采用软件
以轮辐重量为目标函数
以轮辐材料厚度、豁口长度、凸台深度和安装平面直径等作为设计变量
完成了．车轮的轮辐优化设计
重量减轻．％
另外
对车轮轮辐结构进行了改进
采用加强盘的结构形式
其安全系数由．提高到．
轮辐疲劳寿命有较大提高
力平衡反馈式地震计是地震观测系统的重要组成部分
有效频带范围是其关键性能指标
为了获得更多的有用地震信号
拓展地震计有效频带范围成为研究热点
地震计的频带范围由机械摆固有频率和反馈电路共同决定
本文主要研究采用降低机械摆固有频率的方法拓展地震计的频带范围
将有限元建模与仿真引入到地震计机械摆固有频率研究中
建立了力平衡反馈式地震计机械摆的有限元模型
仿真分析了机械摆敏感元件对其一阶固有频率和二阶固有频率的影响规律
明确了敏感元件几何尺寸与机械摆固有频率之间的数值关系
基于拓扑计算对机械摆结构进行了拓扑设计
并对新型拓扑结构的地震计进行了固有频率测试与频带范围测试


多阶固有频率获取
有限元仿真与电信号逐个频率测试不同
可以直接计算求解得到机械摆的各阶固有频率值


本文将重点研究力平衡反馈式地震计机械摆的敏感元件簧片的几何尺寸对固有频率的影响
采用有限元仿真的方式
直接对仿真模型的几何尺寸进行改变
用仿真代替实际生产与测试过程
缩短研究时间
节省了研究成本


第二章介绍了力平衡反馈式地震计工作原理与结构
确定了机械摆在反馈工作原理中的前端地震信号检测的位置
使用有限差分法计算地震计敏感元件簧片的刚度
根据地震计模型计算其固有频率
明确力平衡反馈式地震计敏感元件是影响固有频率的关键


在三维模型基础上建立有限元仿真模型
通过仿真研究敏感元件簧片的尺寸对力平衡反馈式地震计的一阶固有频率和二阶固有频率的影响规律


第三章将三维模型导入到有限元仿真软件中进行有限元建模
有限元建模过程中
需要根据实际的地震计的连接关系与约束关系等进行相关设置
按照定义材料参数、网格划分、接触对设置、载荷与约束的步骤逐步完善有限元仿真模型
通过静态分析与静力学测试、模态分析与游击力锤激励法模态测试验证所建模型的正确性
利用所建立的有限元仿真模型
将敏感元件簧片的几何尺寸作为研究参数
通过模态分析对不同簧片几何尺寸下的地震计一阶和二阶固有频率进行获取
并对上述仿真数据进行数值拟合
明确敏感元件簧片的尺寸与地震计机械摆固有频率的数值关系


本章首先介绍了力平衡反馈式地震计的结构
重点介绍了力平衡反馈式地震计的机械摆的结构组成
其次介绍了力平衡反馈式地震计的工作原理
并采用有限差分法推导求解敏感元件簧片的刚度
进一步求解机械摆的固有频率
通过计算得到地震计机械摆的敏感元件簧片的尺寸是影响地震计固有频率的关键因素


本章首先使用软件建立机械摆的几何模型
再使用软件建立力平衡反馈式地震计机械摆有限元模型
有限元建模过程中
使用创建的机械摆几何模型通过接口导入到中
通过自定义的方式定义机械摆结构材料参数；网格划分过程中
对敏感元件簧片进行网格尺寸控制；将机械摆不同零件之间的接触类型设置为绑定约束
限制零件之间的滑动；最后通过实测验证有限元模型
用于后续仿真研究的有限元模型
需经过仿真与实验相结合的方式验证模型的准确性
验证过程进行了静力学验证和模态验证
静态分析与模态分析及实验科学合理的验证了所建有限元模型可用于后续的仿真分析
仿真分析过程中
选定敏感元件簧片的几何尺寸为变量
通过仿真获得了不同长度、宽度和厚度下一阶固有频率与二阶固有频率值
拟合得到影响关系式


建立力平衡反馈式地震计机械摆有限元模型
机械摆的三维模型在实际尺寸测量前提下应用软件建立
机械摆由线圈框、横梁、压板、螺钉、簧片、大小线圈、块状重锤和板状重锤构成；机械摆的三维模型导入到中建立有限元仿真模型


建立力平衡反馈式地震计机械摆有限元模型并仿真分析
构成机械摆的零件类型多
因此
在有限元建模过程中
根据不同零件材料属性来设置、选取不同材料；为了控制网格精度
根据零件形状特征选取不同的网格划分方式；再经约束条件、接触对设置等完成机械摆有限元模型的建立
所建立的有限元模型经静力学实验与静力仿真分析对比、游击力锤激励法模态实验和模态仿真分析对比
验证了所建机械摆有限元模型的准确性
使用机械摆有限元模型仿真分析了可变参数
即簧片的长度、宽度和厚度对机械摆一阶、二阶固有频率的影响规律
通过数据拟合
实现了地震计机械摆固有频率的精确数值控制


建立了力平衡反馈式地震计机械摆的有限元模型
将有限元仿真的方法引入到地震计结构研究中
仿真可以一次性获得大量分析结果
代替重复性生产测试的研究过程
大大缩短了地震计研究周期
对于力平衡反馈式地震计的进一步研发具有重大意义
通过静力学的方法对卧螺离心机转鼓和螺旋输送器的三维有限元模型进行分析
结合压力容器的设计方法理论基础校核了转鼓在离心力和离心液压的共同作用下的应力强度
考察了轴、径向位移情况
对螺旋输送器在空载和工况下的螺旋叶片的应力强度和位移情况进行了数值模拟并对比分析
通过模拟的数据结果发现：在正常的工况条件下
离心机的转鼓以及螺旋输送器的第三应力强度和轴向及径向变形均满足实际生产需要
转鼓的最大应力强度值的位置是在圆筒柱段的内壁上靠近端面的一段
螺旋输送器最大应力强度值的位置是在其柱段大端螺旋叶片的根部


通过建立卧螺离心机内流体的有限元模型
采用一￡湍流模型
通过流体分析模块对流场的速度、压力和湍流动能分布情况进行了分析
并探讨了这三种特征与卧螺离心机分离性能之间的关系
通过瞬态分析研究了卧螺离心机对污泥的分离过程
并通过改变转速差和转鼓转速来研究这两种技术参数与排渣口得到的污泥含水率之间的数值关系
结果表明：对于在一定范围内
转速差存在一个最优值
而转鼓转速相对比转速差来说对实际分离效果的影响不是很大


有限元分析前处理需设置好边界条件
根据转鼓的实际运行情况
转鼓大端通过端盖、轴颈
依靠一个深沟球轴承支撑
转鼓小端通过差速器、轴颈
依靠一个圆柱滚子轴承支持
两端的支撑轴承是一端固定另一端游动
所以设置转鼓小端端面仅能轴向移动
转鼓大端端面为全约束
网格划分可分为扫掠网格划分、多域扫掠网格划分、四面体网格划分和六面体网格划分几种
在此选项中选择按自动即可
由于此转鼓的形状并不完全规则
所以系统默认的是采用四面体网格划分形式
并且需设置调整合适的网格密度
本文在多次进行试验后
取得计算结果与计算时间上的合适平衡点
因此设置的网格密度为
所产生的节点数目为个
单元格数目为个


本章结合有限元法
对卧螺离心机的转鼓和螺旋输送器利用软件进行了静力分析
主要研究了转鼓在本身离心力和物料产生的离心液压作用下
转鼓的位移和应力强度情况
研究了卧螺离心机的螺旋输送器在受到三种应力作用的情况下——离心力、正压力、摩擦力
位移和应力强度情况
基于应力分析设计方法对转鼓和螺旋输送器的选取路径依照应力强度分析准则进行了应力强度校核
发现其设计上均有足够的余量
满足使用要求
在进行静力分析时
得出转鼓和螺旋输送器在工作状态下的较薄弱环节
为使用注意事项和改造应用提供了一定的可靠性依据
在静力学的分析中
对转鼓和螺旋输送器的一些数据上的处理
做了许多近似、平均或估算
如未考虑物料环内径大小的影响
仅假设了物料环内径等于螺旋输送器轴的外径
如在一些计算上用了平均直径的数值做为计算依据
虽然能基本反应出其力学特性
但精确性欠缺
固流耦合的方法是可以进一步研究其动态特性
的


仿真分析过程采用的是的模块
按照卧螺离心机的主要部件参数进行了三维建模
为提高仿真的计算速度
在不影响仿真结果的前提下
忽略了一些与本文所研究问题无关及影响不大的因素
因此对离心机内的污泥流体模型进行了简化
关于流体模型的几点说明：流道内充满流体且速度稳定；流道内污泥流体设定为非压缩流体性能；离心机进料口和排渣口流速恒定且无泄漏；不考虑转鼓锥段污泥的热影响；固相密度均匀
且运动中无破碎和变形；设置螺旋输送器叶片与转鼓无间隙；转鼓与螺旋输送器速度差微小
可近似为一整体；不考虑重力作用经过计算可知
重力影响远远小于离心力
为满足工业生产安全性的需求
压入试验法测试材料力学性能受到越来越多的关注
该方法无需取样
可进行现场检测
具有传统方法无可比拟的优势
但是该方法并不是严格意义的无损检测方法
压入试验产生的残余凹坑带来了应力集中
附加的残余应力更是加剧了应力集中程度
在静载荷下
延性材料在破坏前的塑性变形中会发生应力的重分布
压痕对结构的静强度一般没有影响
但是对抗疲劳、耐腐蚀性能的影响不可忽视
特别是对于像汽轮机、燃气轮机、烟气轮机、离心压缩机等高速旋转机械的叶轮和叶片
其材料的表面损伤会对叶轮和叶片的性能等带来严重的副作用
因此
深入研究压痕残余应力
探明其对材料后续服役性能的影响
并提出消除其影响的方法具有重要意义


以两种压力容器用钢与及两种叶轮用钢．与．为研究对象
通过单轴拉伸试验获取了材料性能
采用有限元软件模拟了球压头压入试验
卸载后得到了压痕残余应力
进行自动球压痕实验得到了残余凹坑
利用数字图像关联技术测得了压痕应变场
通过应变场的对比确保了有限元模拟的可靠性
可作为一种新的微尺度残余应力获取方法
利用接触力学相关理论分析了压痕残余应力分布的基本规律
同时观察了压入过程中微观组织的变化
从微观角度解释了压痕残余应力
分析了材料及压入参数两方面因素对所产生压痕残余应力的影响
具体包括材料性能、压头半径及压入深度
研究了残余应力与单向及双向工作载荷的叠加分布
明确了压痕带来的应力集中程度
对残余凹坑施加一次循环载荷
发现压痕残余应力的释放可忽略不计
本部分工作明确了压痕残余应力带来的影响
为后续提出消除方法打下了基础


提出了增大打磨半径与增加打磨深度两种方案来消除压痕残余应力的影响
采用有限元中的生死单元法模拟打磨去除材料
分析了打磨过程中残余应力的变化
采用微铣削模拟工程实际中用打磨方法磨平或磨缓残余凹坑
以球头微铣刀铣削残余凹坑
再次利用数字图像关联技术测试应变场
确保材料去除后有限元结果的可靠性
最后以铣削处理后工作载荷下的应力集中程度为衡量标准
确定了两种方案的铣削参数
并且提出了针对不同压头的处理方式
对球压头压入试验的安全应用具有重要意义


球压头压入试验的动力来自电机
球形压头在被测材料表面的同一点上进行数次加载、部分卸载循环
其中位移压入深度及载荷分别通过相应的传感器测得
不同于传统的力学试验
压入试验法无需取样
对在役设备损伤微小
可现场进行
并且操作相对简单
可满足大部分工程需求【

但是
压入试验并没有做到严格的无损
会在材料的表面留下残余凹坑
附加残余应力
并且残余应力与外载荷相互叠加
对设备的后续服役性能产生影响【】
特别是对于像汽轮机、燃气轮机、烟气轮机、离心压缩机等高速旋转机械的叶轮和叶片
其材料的表面损伤会对叶轮和叶片的性能等带来严重的副作用
另一方面
球压头压入试验在一定程度上与喷丸强化技术有共通之处
虽然喷丸处理引入的残余压应力能提高材料的疲劳强度
但是
若喷丸处理后表面粗糙度较高
疲劳源容易产生于材料表面
反而降低了材料的疲劳强度和疲劳寿命


上个世纪人们就认识到了残余应力的危害
研究发现残余应力会加剧低温下脆性断裂的传播
影响屈服点
并增加腐蚀速率；在含有微小物理不连续性的结构或机器部件中
残余应力可能在低温下导致脆性断裂【】
残余应力对疲劳的影响是长期以来人们十分关注的课题
因为人们逐渐认识到许多疲劳现象都受残余应力的影响
例如疲劳裂纹的形成与扩展、裂纹迟滞效应、缺口应力集中等都与残余应力有密切关系
并且针对残余应力对疲劳的影响
国内外学者做了大量研究
但是研究大多集中在机加工产生的残余应力上
同样
对于应力腐蚀的研究工作随处可见
但是残余应力对应力腐蚀的影响研究主要集中在焊接残余应力领域


根据球压头的尺寸
残余凹坑直径通常在几十到一千微米之间
而表．中所示微尺度残余应力测试方法仍然无法用来测试压痕残余应力：厂．标准中规定
钻孔法最小钻孔直径为．；相关研究表明
射线衍射方法最小测试面直径为．；目前
中子衍射法空间分辨率可达．
对于所有的残余应力测试方法
获取应变场均为第一步
然后计算得出残余应力数值
年
宋秋等人【】开发了一套残余应力快速测量系统
基于技术测量应变
结合钻孔法
具有较高的工程应用价值
这也充分说明在多种测试方法无能为力的情况下
技术可用来完成压痕残余应力测试的第一步：获取应变场


经过国内外众多学者的不断努力
逐渐成为一种功能强大且灵活的工具
可以在不同的时间和空间尺度以及不同的实验环境中
用于各种材料和结构变形测量
运用通常包括三个步骤：散斑制备、图像获取、图像分析
其中
散斑的质量至关重要
直接影响最终结果的精确度
好的散斑应该包括以下四点：高对比、随机性、各向同性、连续性[

有限元作为一种强大的数值模拟方法
在过去几十年得到了迅速地发展
是压入试验研究中常用的手段
对于球形压头以及普通试样
二者均可视为轴对称结构
因此
如果仅仅需要模拟整个压入过程或者其他范围内问题
采用二维模型已可满足要求
网格数量可大大减少
占用较少计算机资源即可完成任务[
相比于二维模型
三维模型的网格数成倍增长
占用计算机资源以及分析时间大大增加
但是
如果需要模拟载荷叠加或压头倾斜角之类的问题
则必须采用三维模型
也正是因此
国内外学者对于压入试验的有限元模拟普遍采用二维模型
三维模型的模拟相当罕见


二维计算占用资源较少
网格密度可尽量提升
使计算结果更为精确
通常情况下
如图．所示
需要对试样进行分区
压头正下方的网格需要加密
远离压头的区域可适当稀疏
中间采用适当的网格过渡
压头正下方的网格密度应设置为．
对于网格无关性的验证
如图．所示
通常采用提取压头正下方节点的载荷．位移曲线与试验载荷一位移曲线对比的方式
年
年和【】曾针对
使用莫尔干涉仪分析了球压痕凹坑的残余变形
他们的研究主要为球压头压入法测定合金钢的屈服强度提供一种方法
同时也说明采用光学方法来研究残余凹坑的塑性变形具有一定的优势


压入试验的三维有限元模拟很少
年
苏成功等[】对压痕残余应力进行了初步的研究
采用有限元分析软件
指出了压痕的局部性
即最大残余拉应力的影响范围很小
压痕残余应力的影响范围大约在半径
左右的半球区域内
但是存在诸多缺陷：由于时间与设备的限制
并没有得到最终较为精确的结果；如图．所示
最大残余拉应力集中在网格节点
应力值过大
最大压应力并不应该出现在表面；网格无关性验证未通过
解未收敛；结果发现不同材料残余应力差异较大
试图找到其原因
但最终没有完成


压痕残余应力对服役性能的影响主要在于与工作载荷叠加加剧了应力集中
一方面
在工作载荷下
应力集中产生较大的拉应力
其与腐蚀环境共存形成应力腐蚀；另一方面
应力集中对材料的疲劳强度影响显著
在疲劳设计方法中有局部应力应变法
在缺口疲劳的研究中应力集中也是重点问题


在某些条件下
残余应力会发生释放
稳定后的残余应力影响材料的服役性能
残余应力的释放通常可分为三类：温度引起的残余应力释放、静载荷引起的残余应力释放、循环载荷引起的残余应力释放
其中最后一点是研究的重点
年
和[]在研究喷丸强化的过程中率先发现了残余应力在循环载荷下的释放行为
后来研究范围不断扩大
研究手段逐渐完善
年
在研究焊缝残余应力的释放中指出
当外载荷与残余应力叠加所产生的最大应力水平超过材料的屈服强度时
就会发生残余应力的释放与再分布
年
毛淼东在研究中进一步表明在第一个疲劳循环中
残余应力即会发生较大的释放
在随后的过程中
残余应力的释放不再明显

探索压痕残余应力的基本分布规律
采用数字图像关联技术获取压痕应变场
以所得应变场为基准
利用有限元方法计算出压痕残余应力并通过试验数据加以验证
依据接触力学相关理论分析规律
同时观察压入试验过程中凹坑附近微观组织的变化
从微观角度解释压痕残余应力的产生及分布


分析压痕残余应力产生的影响
残余凹坑本身破坏结构的连续性带来应力集中
附加的残余应力加剧了应力集中
且在单向工作载荷与双向工作载荷下应力分布是不同的
采用有限元方法施加载荷
研究凹坑周围的应力重分布与应力集中情况


确定打磨消除残余应力影响的参数
采用铣削凹坑替代打磨的方式消除残余应力影响
试验中以微铣削的方法实现打磨凹坑的要求
再次以数字图像关联技术获取变化后的应变场；模拟中采用生死单元法去除材料
将两者所得应变场进行对比验证
基于应力集中情况确定打磨参数
并给出采用不同压头尺寸所需的处理方法


基于球压头压入试验的普适性
且考虑到过程工业中的静设备与动设备
作者选取两种压力容器用钢．、以及两种叶轮钢．、压—进行后文所述研究
-是一种低碳合金钢
因其辐照脆化敏感性低而广泛用于核电设备；是一种奥氏体不锈钢
韧性好且易加工
专用于承压设备；．为马氏体沉淀硬化不锈钢
具有较高的强度且适用于存在的场合；．为低合金高强钢
具有良好的强度、硬度及耐腐蚀性能
—为锻件
其余三种为轧制材料
且均未服役
经过同课题组成员研究
-与—暂无参考
—与的化学成分满足相应标准要求


本试验的目的在于获取单轴拉伸状态下材料的应力．应变曲线
从而得到材料的力学性能指标
包括弹性模量、屈服强度、抗拉强度、强度系数、应变硬化指数等
作为后续分析材料性能对残余应力影响的基础
同时为有限元模型提供基本的材料性能参数


如前文所述
由于残余凹坑的局部性
现有的残余应力测试技术均无法直接测量其残余应力
而自上世纪起
陆续有相关学者采用光学的方法分析残余凹坑的形貌
技术目前广泛用于应变场的测量
本课题组成员张泰瑞[]也将其引入到压入试验相关的研究中
作为测量压痕塑性区半径名必不可少的手段
鉴于此
作者同样采用试验获取残余凹坑的应变场
以圪作为衡量指标
验证有限元模拟所得应变场的准确性
基于应力应变的对应关系
最终即验证有限元计算所得残余应力的准确性


在实际工程中
对于凹坑型损伤
通常采用打磨的方法进行处理
作者同样拟采用打磨方式来消除压入试验带来的残余应力
减小应力集中系数
消除其对材料后续服役性能的影响
由于残余凹坑的局部性
人工打磨非常艰难
甚至难以实现
考虑现有条件
作者采用球头铣刀进行微铣削试验以达到材料去除的目的
近似实现打磨要求
为后续实际生产中消除残余应力的影响提供参考
由于无法直接测得残余应力值而采用的方法测量应变场的变化
所以仅采取第一组参数进行本试验
验证有限元模拟消除残余应力的准确性


本文作者讨论范围为第一类内应力
即由不均匀的塑性变形引起的宏观残余应力
而塑性变形的产生与微观的位错滑移、滑移带的产生、孪生等现象密切相关
在大塑性变形下
晶粒的方向趋于一致产生织构现象
甚至达到晶粒细化
出现亚组织的程度
对于球压痕的相关研究中
也有学者通过金相试验腐蚀出膨胀孔洞模型图案
本试验旨在观察所选用材料的金相组织
排除各向异性的影响
观察残余凹坑周围各部分材料发生塑性变形后的微观变化
解释压入过程中的弹塑性变化
从微观的角度解释残余应力产生的原因
从而为后续消除残余应力的影响提供参考


压痕残余应力模拟问题可视为有限元分析中常见的接触问题
高度的几何非线性与材料非线性使得该问题的求解颇为复杂
需要大量的时间与计算资源
虽然压头与试样的几何形状、边界条件、载荷都具有明显的轴对称特征
国内外学者大多数也都采用二维轴对称模型进行研究以降低成本
但是考虑到后续单双轴工作载荷下的叠加分析
二维轴对称模型己不再适用
作者仍采用四分之一的三维模型


前人在相关的模拟研究中
指出摩擦系数对压痕周围堆积／沉陷的程度影响较大
从而影响残余应力的分布；同课题组成员张泰瑞博士己实际测得压头与试样间的摩擦系数约为．
且二维模拟所得压痕形貌与实际所测一致
故本文作者设定摩擦系数为．


技术通过对比变形前后图像中像素点的位移来计算应变
而获取数字图像需在显微镜下进行
显微镜通常采用球面镜头
镜头畸变不可避免
由此产生的虚位移将极大影响测试精度
虚位移除了与镜头有关外
还与残余凹坑在图像中的位置有关
越接近图像边缘
虚位移越大
针对此问题
主要通过不同试验材料设置统一的应变阈值来解决
由于压头与试样间存在摩擦力
不同的材料不可避免的产生不同的堆积／沉陷现象
在．测试中表现为离面位移带来的影响
而物方远心镜头可在一定程度上缓解该问题


进行过球压头压入试验的设备在服役过程中
压痕残余应力将与工作载荷进行叠加
影响残余凹坑周围的应力分布
表面材料的连续性被破坏会造成应力集中
且残余应力与工作载荷的叠加进一步加剧了应力集中的程度
球压头压入试验作为新兴的微损测试方法
必须保证设备表面仍具有合格的力学性能
对后续服役过程中的抗疲劳、抗腐蚀性能无太大影响
因此利用有限元方法模拟设备在后续服役过程中残余凹坑周围的应力状态
评估其影响并为消除其影响提供基础的指导


压痕残余应力产生的过程较为复杂
在弹塑性范围内无精确解析解
且对于不同的材料亦或采用不同的压入参数
产生的残余应力都将各不相同
除此之外
在循环载荷下残余应力的释放也是热点问题
本章中
作者详细分析了残余应力的分布规律
探讨了不同条件下这一分布规律的变化
在此基础上研究了工作载荷下残余凹坑周围的应力重分布
为后续消除压痕残余应力的影响奠定了基础


每种材料选取两种不同压入深度压头半径的％与％进行试验
以观察压入试验过程中微观结构变化
结果如图．所示
压头正下方有限深度的区域内晶粒总体尺寸变小
其中图．较为明显
并且形成了织构现象
即出现纤维组织
晶粒的空间取向平行于凹坑表面
但非接触的塑性区表面无此现象；并且随着压入深度增加
出现织构现象的深度增加
宽度不变
由于奥氏体组织晶界明显
在图．中可观察到明显的滑移带
极个别晶粒中滑
移带的方向不一致
其他滑移方向如图中箭头所示
总体趋势为圆弧
而这与切应力密切相关；压头正下方的位错运动同样较其他区域剧烈
位错密度较高；压入深度达到压头半径的％时
压头正下方一定深度内晶界己不明显
作者认为随位错密度的增加
形成了部分位错胞
大部分晶粒己细化
对于所有材料
非接触区域的塑性区表面均未观察到明显变化
作者认为这与其塑性变形量较小有关
可能在纳米尺度会观察到相应的位错运动


残余应力在循环载荷下的释放一直是表面强化材料疲劳性能研究中的热点问题
相关研究也表明：残余应力在第一个循环中即发生剧烈释放
随后缓慢释放且趋于稳定【
因此作者利用有限元方法简单研究了．与．这两种叶轮钢的压痕残余应力在一次循环载荷作用下的释放行为
如图．所示
载荷幅值选取屈服强度的％
于箭头所示方向采用先拉后压的方式完成一次载荷循环
释放后的压痕残余应力具有明显的方向性
但最大残余拉应力仍然处于压痕堆积部分
且数值变化不大
作者认为主要原因在于残余应力的局部性
压痕周围材料屈服后仍有很大一部分材料可承担外载荷
其次所施加工作载荷幅值未超过屈服强度
绝大部分材料仍然处于弹性状态
残余应力的释放非常有限
数值的变化甚至由个别结点的误差导致
后续分析将不再考虑压痕残余应力的释放问题


由于压痕残余应力的局部性
大部分学者忽略其影响
但通过上一章分析可知
压痕塑性区内存在较大的残余应力
不仅改变了应力集中的位置
也进一步加剧了应力集中
而对于压力容器中的凹坑型损伤
通常采用打磨的方法来降低其影响
本章中
作者提出了两种打磨方案
分析了各方案的优劣势及打磨参数的影响因素
最后根据打磨后的应力集中情况确定了打磨参数
首先
采用大型有限元分析软件建立了双体游艇有限元分析模型
根据规范要求的不同组合工况
对双体游艇进行载荷计算与加载
仿真分析了不同载荷组合工况下双体游艇的应力分布情况


在船舶结构优化中
复杂的结构响应无法通过经验公式来准确预测
且结构响应和船舶结构设计变量间一般也没有明确的数学关系式
这就导致使用现代数学方法优化过程中的约束目标函数式无法明确
现通常采用的方法是使用试验设计和有限元软件仿真来获取所需要的拟合样本数据
再采用代理模型的方法来找到近似船舶结构响应和结构设计变量间的数学关系
从而使得数学优化得已顺利进行
对于现代船舶结构优化
建立较高预测精度的近似代理模型以代替耗时的有限元分析就显得尤为重要
另一方面开发或选择合适的优化算法来快速有效地寻求结构优化问题中的最优方案也同等重要


目前大部分船舶结构优化论文进行具体优化时
基本都是通过建立单一代理模型的方式开展优化研究
但在实际工程应用中
一般较大工程的有限元建模及分析都会耗费较多的人力物力
故如何利用较少次数的有限元仿真获得的分析数据
去构造具有较高拟合精度及预测精度的代理模型是一个值得研究的问题
同时实际工程中采集到的数据样本数量及复杂程度
均会影响代理模型的拟合精度
选择合适的代理模型达到实际需求的拟合精度也是值得研究的问题
此外针对同一组符合代理模型建立要求的数据样本
具体使用何种方法建立的模型精度较高事先是无法确定的
所以有必要建立不同代理模型来进行对比分析及择优


首先对仿真分析的理论基础进行了介绍
随后建立了六种载荷工况下的双体游艇有限元分析模型
进行了对应的强度校核
分析了游艇应力的大小数值及分布情况
最后对双体游艇进行了总强度校核


在船舶强度分析领域
较为传统的方法是基于梁理论对船舶的一些重要构件开展强度校核分析
该方法已经发展较为成熟
但在分析一些特殊结构设计形式的船舶时存在一些明显的较大误差[]
随着有限元法的出现和计算机技术的快速发展
以前用传统解析分析方法不能很好解决的问题可以用有限元分析得到快速优秀的解决
通过有限元软件对所分析船舶进行建模计算分析
可以得到船舶整体及各个结构件的变形及应力分布情况
这不仅可以对船舶进行强度校核
还可为船舶设计优化提供计算依据
如今
在保证船舶结构强度安全的分析方法中
有限元法已经成为了被船舶工作者采用的一种主流方法
针对各类船舶的有限元分析方法也被世界各国船级社纳入到它们的船舶入籍与建造规范之中


对双体游艇结构优化减重时
其相关力学性能需满足相应的标准
一般都通过有限元仿真计算
来准确地获得游艇的相关性能指标
但在优化过程中
有时无法利用有限元仿真直接对原优化模型求解
且有的有限元仿真非常耗时


现常用方法是使用有限元分析软件来获取船舶的结构响应值
再采用试验设计和代理模型的方法来找到近似船舶结构响应和结构设计变量间的数学关系
从而使得数学优化得已顺利进行
且能加快优化速度
对于现代船舶结构优化
建立较高预测精度的近似代理模型以代替耗时的有限元分析就显得尤为重要
另一方面开发或选择具有良好搜索能力的优化算法来快速有效寻求结构优化问题中的最优方案也需根据具体问题具体分析研究
基于软件和软件建立了车架结构有限元计算模型
通过有限元软件对车架结构进行了有限元计算；计算结果表明该摩托车车架结构在水平弯曲、最大减速度、后轮受到冲击载荷三种工况均满足强度设计要求


基于有限元软件对该车架结构进行了模态计算
计算结果表明主车架前阶固有频率与发动机振动频率和路面激励频率相重叠
为避免发生共振现象
对其结构进行了改进


采用有限元软件对车架结构的强度及模态进行了灵敏度计算分析
以便从众多管材中确定其壁厚对车架强度和模态的影响程度
并依据计算结果对车架结构进行改进
以减轻车架结构的质量
改进后的车架自重下降了


在中施加相应的载荷和约束
然后在有限元分析软件中分别对水平弯曲、最大减速度、后轮受到冲击载荷这三种工况的车架强度进行计算及分析
来检验车架是否满足强度设计要求；

在有限元前处理软件中通过中面提取操作可以得到三维实体模型的中面
但对于摩托车这种复杂的空间结构
提取中面后会出现很多不规则的缺失面
需要使用自带的几何编辑功能来修补


发动机各零部件是通过铸造而成
本身具有很大的刚度和强度
在受载荷作用下基本不变形
在建立有限元模型时如果不考虑发动机对车架性能的影响就不能如实的反映出车架受力状况
发动机是一个很复杂的结构
对其进行实体建模和网格划分都很困难
本文研究的重点是车架在不同工况下的受力状况
对于发动机不做详细的研究


在建立模态有限元模型时
要求网格大小要趋于均匀
车架的固有频率和振型主要取决于车架结构的质量分布和刚度分布
采用大小均匀的网格可以使质量分布和刚度分布的元素相差不大
从而减少输出的误差
本文在建立车架有限元模型时采用的是尺寸控制
并设置单元大小为
因此不需要对车架几何模型再次进行网格划分
在做车架模态分析时
由于主车架和后轮叉之间的轴承连接是通过释放旋转自由度的刚性单元来模拟的
为了减小计算结果的误差
本文分别对主车架和后轮叉进行模态求解计算
其次
以数字化生产线设计原则为理论基础
结合叶轮加工要求对叶轮加工工艺进行规划
并根据生产线相关需求进行分析制定了整体规划；依据叶轮加工生产线建设要求与实际情况制定了生产线的设施布局规划
由生产线相关数据运用方法得到了生产线布局的初步结果；应用遗传算法对生产线的设施布局进行优化
通过建立模型并利用编程得到优化的结果；运用软件对生产线布局进行仿真优化
得到了运用遗传算法对叶轮加工生产线布局优化的结果


最后
运用软件在三维虚拟环境中建立生产线系统
对生产线进行了三维布局；在运动仿真过程中对机器人进行可达性验证与运动轨迹优化
得到了优化路径的三维仿真
提高了机器人运行效率；运用对叶轮加工生产线生产过程进行模拟仿真
通过对生产线进行产能分析、平衡分析、瓶颈识别等操作
基于遗传算法并结合精益生产对生产线进行平衡优化并制定了优化方案；通过仿真验证其方案
实现了生产线的生产目标并且提高了生产线的平衡率


信息技术与制造业的深度融合
正在引发新一代的产业变革
从而形成了新的生产方式与产业形态[]
其中
智能制造作为当今制造业发展的趋势
而数字化生产线技术作为智能制造中的核心技术之一
其涵盖了产品分析
生产工艺
生产线布局
信息管理、产量分析、瓶颈识别等多方面内容
是现代数字化技术与虚拟仿真技术相结合的产物
在传统的加工制造的过程中
工程师往往只能尝试或者是通过经验来制定生产线的规划流程
并在实际加工生产中才能发现初期规划存在的问题
这种方法具有设备空间占用率较低、生产布局柔性较低、产品研发周期较长、成本较高等缺点
与之相比
数字化生产线结合计算机仿真技术
可在项目的初期通过计算机对产品进行分析、流程规划、产线布局规划以及仿真验证来建立数字化智能生产线
再结合实际情况对生产线的平衡进行优化
在项目投入生产之前发现初期规划存在的问题
从而可对生产线的设计进行修改
减少不必要的投入
降低成本


数字化生产线的核心是数字化建模与数字化仿真
只有把两者相结合
才能把生产过程用数字模型的方式表达出来
实现生产线真正意义的数字化
在生产前期通过对加工产品的分析
建立数字模型并分析加工过程的可行性
根据生产线有关数据实现生产线的整体布局并进行优化
后期利用数字化仿真技术
建立虚拟的生产线模型来对实际的加工生产进行仿真、分析、验证、优化
实现生产过程中的产品信息、加工信息、资源信息的深度融合
从而使自动化和智能化生产模式在实际生产过程中得以应用
本文以叶轮加工生产线为例
主要介绍运用数字化技术对叶轮加工生产线进行柔性化设计、仿真并优化
以实现对生产加工的提前预估
达到提高生产线生产效率、减少不必要的损失等目的


随着社会的发展
机械制造系统慢慢由传统的手动、半自动加工转化为结合物联信息系统进行加工[]
以“智能工厂”、“智能生产”和“智能物流”作为三大主题
将全面提升制造业系统的智能化、自动化水平
这将使未来的制造模式产生翻天覆地的变化[]
数字化技术贯穿整个产品的工艺设计、布局规划、生产验证、以及生产管理等过程
给现代化企业工厂注入了新鲜的血液
并且随着计算机技术的不断发展
使得数字化生产线技术已经开始向各大行业以及各大企业进
目前已经在航空、汽车、电子、医疗等行业取得了显著的经济效益[]


在工业应用上
数字化技术的难点主要在于基础数据的准确采集
对于数字化技术而言
除了建立数字化三维模型及仿真环境外
产品设计、工艺规划、原材料参数及各加工设备的相关数据也是至关重要的
它是实现生产加工达到国际标准化、规范化的前提
此外
数字化仿真过程中不只要提高仿真数据的精确性
还要结合实际与生产现场数据准确一致
因此
目前国内仅有部分大型企业开始将数字化设计与仿真技术应用到具体生产中
年月
新支线飞机的研制中生产线采用三维数字化设计、数字化装配和数字化样机[]
上海商飞公司利用生产线数字化设计、分析、仿真等技术手段
实现了零件制造以及装配一次性成功[]
年
一条基于数字化仿真技术的飞机数控加工生产线在中航工业沈阳飞机工业集团有限公司搭建
在布局规划、物流分析及生产优化等各个环节都应用了数字化设计与仿真的理念
从而提高了生产效率
缩短了工厂建设周期[]；航天科技七院厂首条自建数字化生产线正式投用
利用数字化建模与仿真技术
模拟了生产线从初期的产品设计到后期的生产制造过程
大幅降低了建设成本
提高了规划的可靠性[]；中航工业一飞院开发了数字样机质量控制平台
运用全三维数字样机设计平台进行飞机零件的设计
使得平均设计周期缩短了
实现了数字化的质量控制以及预测设计[]
总的来说
目前我国国内制造业已经认识到数字化解决方案对于制造系统的重要性
但由于起步较晚以及缺乏自主研发的数字化仿真系统
仍然只有部分超大型生产企业实现了一定程度上的数字化


工业生产技术的高度自动化和数据集成化促使数字化技术在世界范围内得到了进一步发展
同时数字化技术对整个世界工业经济的发展也起到了关键性作用
在美国
数字化技术已经成为一种被工业世界广泛应用的技术
在日益发展的国际社会上
数字化技术已经深入制造业中扎根扎底
其应用的范围也越来越广阔
对产品设计的模块化、网络化、标准化越来越集中
自动化生产线加工模式及智能化装备技术是未来的发展方向[]
同时
自动化生产线数字化仿真技术已经成为各行各业抢占高科技制高点
生产线应用已经从设计、分析、仿真、验证发展到与实际同步控制的重大突破
并为提高各行业生产线产品质量发挥着重要作用[]


数字化生产线是数字模型、方法和工具的综合性设计
包括建模、仿真通过连续数据管理集成的综合性方式[]
数字化仿真的目的是在新工厂建成或在现有系统上进行的任何修改之前进行全面设计、分析、优化、建模、仿真、验证的过程和系统
以提高质量并减少规划过程的时间[]
数字化设计不是由个别规划活动组成
而是侧重于网络化的计算机辅助规划
包括规划过程中涉及的所有行为活动
因此
数字工厂的概念是基于不同层次上可用的方法和工具的集成
去规划和测试产品从早期设计阶段到工厂的操作控制的相关的生产过程

数字化生产线技术分析：紧紧围绕数字化设计
紧扣数字化生产线的特点
进一步介绍了数字化生产线含义、仿真技术类型及其关键技术的研究和应用
然后对本文所使用的仿真软件与在数字化生产线中的应用进行了简单介绍


叶轮加工生产线建模仿真分析与平衡优化：通过在三维环境中建立各个工位模块
搭建一个机器人协同工作的数字化加工生产线系统
对机器人进行可达性验证及移动路径优化
运用软件对叶轮加工生产线的运行过程进行建模仿真
通过对生产线运行分析
找到了生产线的生产瓶颈
基于精益生产与遗传算法对生产线进行平衡优化
提出优化目标并制定相应的优化方案
通过仿真验证得到了预期的计划
达到了生产目标


数字化生产线的含义非常广泛
从“大制造”的角度来分析
数字化生产线是一种广义的概念
是指将多种数字化技术相结合运用于生产线的产品、加工、监控、物流、管理等产品的全生命周期中
以达到降低研发成本、提高生产效率与质量等目的所涉及的活动的总称
其包含的技术一般包括数字化产品设计、数字化加工制造、数字化检测、数字化监控及数字化管理等[]
数字化仿真技术是数字化生产线中至关重要的部分
是指技术人员在产品开发过程中
以三维数字模型为基础实现产品设计、工艺路线规划、设施布局设计、产品加工、产品检验、产品包装及物流运输的一体化应用[]
并通过数字化优化技术来定位生产瓶颈
提升产品生产的质量与产量
从而提高产品开发的效率


数字化生产线是以产品中的数据为核心
利用计算机的虚拟环境对生产加工进行模拟
并对整个生产过程进行建模、仿真、评价和优化的一种全新的生产制造方法[]
因此数字化生产线核心支撑的手段主要有四个方面：产品研发数字化、设施布局数字化、生产过程数字化、平衡管理数字化

在离散事件仿真软件中提供了很多强大的工具
用户可以根据实际生产线的场景建立不同的模型
修改不同的输入参数
如修改不同机器的参数、调整操作人员的数量、管理过程操作周期、以及物流路线的设计
这对产品产量的分析、成本控制、瓶颈识别、生产目标验证、分析和场景非常有帮助
它通常用于调查生产线设计加工期间生产情况
并用数据对其进行评估[]
软件中还可以生成生产过程数据报告与详细数据统计表格与图表
数据还可以导出作为其外部的分析工具
基于这些报告用户可以分析具体情况以后对生产系统作出及时的修改
可以有效地实现物理布局、工艺优化、生产规划等提高资源利用率进而提高生产效率

数字化建模又被称为参数化设计
通过改变函数变量或算法实现不同的设计方案[]
在加工生产线实际的生产系统一般都是离散化非线性的系统
数字模型是数字化设计的基础
它包含了产品、设备的三维实际模型以及在设计中所需要建立的数学模型
通过数字化设计所需要的各种设备数据、工艺数据、生产数据等资源建立离散化的数学模型
是进行行为过程仿真与优化分析的基础
数字化模型数据的准确性影响着实际加工生产的精确性
对于后续生产线运动仿真以及生产过程仿真具有重大影响


在数字化仿真过程中
利用多源异构的数据库可以生成全局数据库
根据不同的生产需求切换到不同的数据类型
实现数据的全面共享
在数据的传递应用中具有异构性、同步性、扩展性、自治性等特点[]
由于现代生产系统生产环节复杂
数据实时交互较为困难
利用多源异构数据转换与集成技术不仅提升了数据传输效率
而且保持了数据在不同系统上的完整性和一致性
实现了仿真系统对生产过程的统一管理


产品全生命周期过程仿真技术已成为生产制造系统设计中使用最广泛的技术之一
用户可以通过软件建立数字化模型
然后导入模型到仿真软件中进行仿真
对数字化生产过程进行可行性流程分析
找出潜在的问题
并对仿真结果进行优化以提高生产效率和产品质量
计算机仿真技术可以使设计者和工程师能够充分了解系统的复杂性
以及了解更改的系统配置或操作的变化可能影响系统的整体性能等情况；对物料流动的仿真能够优化物料的运输
节约运输的时间
减少库存


由于生产系统日趋复杂化、自动化、智能化
使得每一个生产环节都紧密相连
任何一个生产环节出了故障都可能影响整个生产系统的可靠性和运行效率
从而带来巨大的损失
状态可视化与故障预测技术是通过实时采集生产数据进行可视化并通过相关命令快速分析
当遇见问题快速进行决策生成故障预警
从而对生产系统发出故障信号并及时维护达到排除故障的目的
根据有关报道
使用状态可视化与故障预测技术
可以减少每年的维修费用-
减少故障时间[]
因此
通过生产线状态可视化监测与故障预警对于降低生产系统维护成本、保持生产系统稳定具有重要的意义


叶轮作为透平机械的核心部件
在重工业体系中占有至关重要的地位
叶轮在实际中不仅广泛运用于航空、船舶、电站等大型场所
也运用于土木、冶金、车辆等领域
需求量非常大
由于叶轮有形状复杂、工作面为空间曲面、加工难度大等特点
导致叶轮加工的精度和质量的高低直接决定了叶轮性能的好坏
因此
为了加工出复杂的叶轮
对叶轮加工工艺的规划就有了更高的要求
叶轮加工工艺的好坏又直接影响到生产线的产量和质量
鉴于此
本章分析了整体叶轮的工作原理和结构
建立了叶轮的数字模型
制定了叶轮的加工工艺
根据生产流程对生产线设备进行选择
分析了叶轮加工生产线的需求并确定了生产线整体架构


加工阶段的划分是加工工艺设计过程中的重中之重
由于叶轮加工中的毛坯为棒料
因此叶轮加工工艺可以分为两个阶段：车削加工和铣削加工
车削加工中包括外轮廓的粗精加工以及孔的镗削加工
其中外轮廓加工又分为轮背、鼻头端加工
铣削加工中包括了流道的粗精加工以及叶片和叶根的精加工
大体可以分为三个阶段：①车削粗加工是快速去除大幅度材料
留一点余量用来精加工
保证了毛坯的精度；②孔加工的精度直接影响到叶轮是否能很好地装配
从而影响机器的运行情况
因此把孔加工分为四个阶段
分别是钻孔、扩孔、铰孔、孔倒角
③铣削粗加工是对叶轮的形状初步的加工
有一个大体的形状
精加工是对粗加工留下的余量进行缓慢均匀地加工
主轴转速要尽量大
加工速度要尽量慢
才能保证零件表面的加工质量和加工尺寸精度

在叶轮加工生产线中将各设备之间的物料交换看作是物流
包括了各机床、料架、检测区、喷码包装、入库等单位之间的物料交换
结合生产线的生产工艺流程单位时间内对作业单位之间的搬运次数进行统计计算
得到了各作业单位之间个月的搬运量从至表如表
结合搬运量从至表
可得到物流强度和强度等级如表所示
根据物流强度表得到作业单位的物流关系图

生产线的布局形式分为两类
即单行布置和多行布置
本文研究的叶轮加工生产线的布局属于多行连续布置类型
多行布置又面临着是否考虑作业单位之间的最小间距的问题
由于叶轮加工过程中物料的流动不需要经过作业单位之间的通道
因此不考虑作业单位的间距要求
通过将布置空间想象成矩形结构
布局过程中应遵守的原则：①将作业单位间距、单位面积、维修空间全部绑定为总的作业单位面积
忽略设备形状的不规则
②设备和布局总面积的尺寸已知
设备间的横向纵向距离已知
③按照从上到下、从左到右的设备排列顺序对设备进行规划


系统布置设计方法因其在布局设计中有设计程序规范、考虑因素全面、适用性广等优点而得以普及和发展
为生产线布局规划提供了关键的方法流程
但由于生产线技术的不断发展
生产系统结构变得越来越复杂
通过方法得到的布局设计具有一定的主观性
得到的方案因为不同的设计者的观点存在差异
尤其是规划的区域变大以后会将这个缺点放大
因此
为了使布局方案更加精确
本文采用遗传算法结合方法布局来对布置方案进行优化
最终达到提高空间利用率以及降低资源损失等目的玻璃纤维增强复合管因其具有耐腐蚀和高强度等优点
目前已成为油气长输运管道的新选择
随着玻璃纤维增强管被应用于石油天然气长距离运输和海洋工程等关键领域
因此其安全性越来越受到工业界的重视
玻璃纤维增强复合管属于典型的层合结构
容易在制作和服役过程中产生分层缺陷
给管道的运行带来安全隐患
由于玻璃纤维增强复合管的管体力学模型十分复杂
制作缺陷管材成本高
目前较少有针对分层缺陷进行整管研究的报道
因此针对分层缺陷
研究其对管道爆破压力的影响很有必要
本文在中国石油管道局工程有限公司合作项目“纤维增强热塑性塑料管管材寿命预测模型开发及典型缺陷管材极限承载能力评估”、“管耐压测试及分析”等项目的持续资助下
对含分层缺陷玻璃纤维增强复合管的爆破性能展开了相关研究

采用双层壳模型研究了层合结构的层间剪应力的分布规律
利用该分布规律
制作了试验样管并进行了短时水压爆破试验
试验发现分层缺陷会对玻璃纤维增强复合管的承载能力造成削弱
影响纤维增强复合管爆破压力的因素有缺陷尺寸和缺陷轴向位置
同时该试验验证了分层缺陷对复合管爆破压力的影响与层间剪应力有关


建立了含分层缺陷玻璃纤维增强复合管的三维有限元模型
该模型对管道爆破压力的预测结果与试验结果吻合度良好
并通过该模型研究了玻璃纤维增强复合管在内压载荷下的渐进失效过程
有限元分析证明
玻纤层的纤维拉伸损伤滞后于基体拉伸损伤
同时基于模型准确的基础上
利用该模型得到其层间应力分布
分析了分层缺陷影响管道爆破压力的原因


油气长输管道作为油气运输中的重要部分
也被称为油气生产系统的“生命线”
随着国际社会对石油和天然气需求量和消费量的持续增加
油气长输管道也向着更大管径和更高压力的方向发展
对管道材料的需求也不断改变[
]；同时油气开采区域也正逐渐向海洋、沙漠和山区等复杂环境拓展
因此油气长输管道建设和服役的环境将变得更加复杂
对管道的缺陷控制要求也越来越高
国内外管道同行们一直再对油气长输管道进行改进、升级和换代[]
以保证油气管道的结构可靠性、服役安全性和运营的经济性
目前来说
油气长输管道主要分为两类[]：钢管和复合管
钢管主要由金属材料制成
目前
国内外油气运输管道建设时还是普遍选用全钢质管道
全钢质管道因其机械性能强、易于连接和耐冲
击等优点
近百年来受到管道界同行的喜爱
极大的推动了管道行业的发展世纪年代
油气管道经常选择级的钢材
年代则开始选择、级的钢材
至年代选择级的钢材
随着钢材的进一步发展
年代后
加拿大、美国等发达国家先后选择级钢材[-]
此时
长输管道的压力已从世纪年代的上升到了
上升了
甚至一些管道公司已经开始尝试选择的压力[]来输送介质
油气长输管道运输效率与管径和压力成正比
更大口径和更高压力运输技术成为油气长输管道未来发展的目标[]
因为油气长输管道的管径和运输压力的不断提高
需要我们不断提高管材的强度
以确保管道的壁厚在一个较为合理的范围内
目前国内外管道建设应用较多的是的是及以下钢级的管材
和钢级的管线虽然已经被一些钢管厂制造出来
但目前仍然在试验阶段
高强度钢材会让管道的韧性降低
管道止裂性能变差
不利于管道服役的安全性
因此国内外一些专家建议采用以下钢级的高强度钢材[
]
除上述问题外
钢质油气长输管道目前还存在如下问题

由于钢管目前还存在诸多不足之处
大量从事于管道行业的研究者已经把研究方向从钢管转移到了复合管道上面[]
纤维增强复合管简称为管是具有成本低、耐腐蚀和耐高压等优点的新型柔性管材[]
图-给出了典型的纤维增强复合管示意图
由图可知纤维增强复合管属于层合结构[]
其中内层是由耐腐蚀和抗磨损的材料构成
如聚乙烯、聚丙烯等；中间层为增强材料层
可以用高强度的各种合成纤维带、钢丝带等通过多层缠绕实现增强效果
为管道的主要部分
相邻层的增强材料会按特定角度正反螺旋缠绕
其缠绕方向与管道轴向夹角一般为±°[]；外层材料一般也选用聚乙烯和聚烯烃等塑料作为保护层以满足不同服役环境的要求


目前
管在国外已经有四十多年的研究和应用历史[]
从最初应用于海上油气开采的多层挠性管
到后来应用于陆地使用的结构更加简化和材料更加丰富的管[]
相比于国外
国内对管道的生产历史却仅有十多年
生产管的方法按照工艺[]流程的区别则可以分为一步法和二步法两大类
一步法直接使用纤维缠绕机将增强纤维按照一定角度直接缠绕到挤塑出的内管上成为纤维增强层
然后再挤塑出外层管；二步法则先将增强纤维制成纤维增强带
然后再通过缠绕机将增强带缠绕到内管上
然后再挤塑出外层管

除了成型工艺的差别外
根据管壁的结构的不同
纤维增强复合管又可分为粘结型和非粘结型两大类[

]
本文所研究的玻璃纤维增强复合管属于粘结型
在粘结型复合管中
不同层的增强带之间经过加热固化之后相互粘接在一起
增强层与内层管和外层管之间也通过一定的工艺使其相互粘接在一起；而非粘结型复合管中各层之间处于相互分离的状态并不粘接在一起的
各层之间仅仅存在摩擦力
如钢带增强复合管等
与非粘结型结构对比
由于不同增强材料层之间以及增强层与内外层可以有效的被粘接为一体
使粘结型结构的管道可以拥有较强的层间剪切强度
使其在具备较强抗内压能力的同时又能抵抗外压
由于层间粘接在一起无间隙
该结构又可避免介质从端面处的层间渗透进入减少出现腐蚀及鼓泡等问题
但分层、空隙等这些缺陷的出现
很可能影响层间的粘接效果
进而影响到管道应力的分布
导致管材承载能力的下降


与非粘结型结构复合管相比
粘结型复合管的制造工艺更为困难、技术难点多
粘结型纤维增强复合管的纤维增强层需要由多层纤维增强材料按照一定的角度正反缠绕并按一定的粘接固化工艺形成
因此确保不同增强材料层之间和增强层与内外保护层之间的有效粘接是制作粘结型复合管的工艺的一大难点
目前国内外能够生产粘结型纤维增强复合管的企业较少
且这些企业都对其制造过程中选用的工艺技术和相关设备都进行了严格保密处理

与传统的钢管相比
纤维增强管的力学分析更加困难
这主要是由于纤维增强管是由多层材料组成
其中增强层具有不均匀性、不连续性、各向异性等特点
但为了设计出安全可靠且经济的纤维增强管
就必须深入研究其力学性能
近几年来的一些相关的理论和试验研究均表明
纤维增强管的薄弱部位一般都位于在层间
层间应力是导致其破坏的重要原因
因此本文研究纤维增强复合管的爆破性能
就要考虑结构的层间应力的影响
但如果要考虑层间应力
结构的受力状态则需要考虑为三向
计算过程和复杂度远超仅考虑二维应力的状态
因此很难求得精确的层间应力解析解
等人[]研究了对称铺层复合材料层合板在拉伸情况下自由边缘对应力分布影响和均匀轴向拉伸载荷下复合材料层合板中的层间应力分布规律
发现孔边和自由边缘附近容易出现分层缺陷
同时他们发现改变铺层角度的顺序会对层间应力有较大的作用[]
等人[]采用三维各向异性弹性理论
结合层压复合材料的边界层理论获得了自由边界处周围的层间应力解析解
等人[]利用最小余能原理
通过变分法来分析得到自由边缘周边的层间应力
并且理论结果与采用有限元方法得到的结果较为吻合
针对分层缺陷
王红英等人[]通过有限元模拟的方法研究了热塑性层合板在均匀拉伸应变载荷下自由边缘分层的力学行为研究
如图-所示发现在分层缺陷的应力比未产生分层缺陷时有了显著的提升


目前针对纤维增强层合板的层间应力和分层缺陷对层合板力学性能的影响已经得到了较为详细的研究
但针对玻璃纤维增强复合管这更为复杂的结构
目前国内外更多的是关注结构完整时的性能表现
还较少系统的从试验和理论的角度研究分层缺陷的影响
目前关于玻纤增强管道存在分层缺陷会对其爆破性能产生有怎样的影响
由于管体的力学模型较板模型更为复杂
且制作缺陷管材成本较高导致理论模型验证困难
目前较少有针对整管进行的研究的报道
但上述问题是玻纤增强管道应用过程中不可回避的内容
特别是在油气输送领域用的复合管
该问题亟待解决


主要阐述了纤维增强复合管的发展和应用
复合管的生产工艺、结构特点、国内外研究进展和分层缺陷产生原因
指出目前对纤维增强复合管性能研究的不足之处和本文研究内容
第章为玻璃纤维增强复合管层合结构的层间剪应力分布分析、渐进失效准则介绍、界面
单元模型介绍和相关材料性能的测定
第章为玻璃纤维增强复合管的试验研究
根据层间剪应力分布规律
进行了分层缺陷设计、样管制作和短时水压爆破试验
第章为玻璃纤维增强复合管的有限元仿真
通过建立玻璃纤维增强复合管的有限元模型预测其爆破压力和分析渐进损伤过程
通过将试验结果与有限元模型结果的对比分析
验证了有限元模型的准确性
第章为总结与展望
总结了全文开展的工作
并指出了相应的创新点
以及对后续研究内容进行了展望


纤维增强复合管失效时经常有分层现象
因此纤维增强复合管的破坏通常都需要考虑层间应力的作用
参考玻纤管的生产工艺
我们可以知道玻纤管是一种典型的复合材料层合结构
该结构抗层间剪应力的性能与基体的剪切强度大致相同
抗剪切性能都较弱
因此层间剪应力是导致结构失效的一个重要因素
层间应力具有三维应力状态的性质[]
较难求解
本章节将研究玻璃纤维增强复合管层间剪应力分布规律来寻求影响玻璃纤维增强复合管爆破性能的分层缺陷参数
同时介绍纤维增强材料失效的判定理论、界面单元单元模型和测试相关材料参数
为后文研究玻璃纤维增强管的有限元仿真准确性打下坚实的基础

在简支的条件下层间剪应力的最大点位于端部区域
且在离端部一段距离后
剪应力迅速减少
该层间剪应力的分布规律也与图-陈武等人[]通过有限元分析方法得到的剪应力分布规律相符
如果分层缺陷靠近端部区域
此区域中的剪应力远远大于其它区域的剪应力
如再加入分层缺陷引起剪应力增大
则可能会导致严重的后果
因此在考虑分层对玻璃纤维增强复合管带来的影响时
要着重考虑分层靠近端部的这种情况
但分层的加入也增加了求解的困难性
关于分层靠近端部区域对玻璃纤维增强管层间应力分布和爆破性能的影响也将在第三和四章节通过试验和有限元的方法进行详细的分析


玻纤增强材料的损伤失效过程一般是由几种不同类型的损伤形式组成的
损伤失效类型有：纤维拉伸损伤失效、纤维压缩损伤失效、基体拉伸损伤失效、基体压缩损伤失效[
]
当某一种或几种损伤失效出现后
结构承担载荷的情况发生改变
载荷进行重新分配
会引起别的损伤失效形式的发生
复合材料渐进损伤分析方法对各种损伤失效类型都有完整的定义
可以得到合理的分析结论
其在有限元软件中的分析过程如图-
渐进失效分析准则的选择和刚度退化模型的选取是本文对玻璃纤维增强复合管渐进损伤分析的关注点


本节对含分层缺陷玻璃纤维增强复合管进行了缺陷设计和制作
本次试验所用的玻璃纤维增强复合管都由南京航天晨光股份有限公司生产
横截面参数如图-所示
增强层由层±°缠绕的玻纤增强带构成
分层缺陷的预置是采用在缠绕过程中在第层和第层玻纤带的层间周向一圈放入一层厚的聚四氟乙烯薄膜的方式
除考虑到缺陷尺寸的影响外
参考节的分析结果
也考虑到不同轴向位置的层间剪应力不同
如靠近端部时
层间剪应力就较大
分层的影响可能就大
因此本次试验同时研究分层尺寸和轴向位置对爆破压力的影响
薄膜放置宽度大小和轴向位置的组合与表-玻璃纤维增强复合管缺陷参数设计保持一致
如图-所示
缺陷的轴向位置由缺陷与端部的距离确定
当缺陷轴向位置=时
改变缺陷宽度的大小
验证缺陷尺寸的影响
当缺陷宽度=时
改变缺陷轴向位置的大小验证剪应力边缘效应的影响
当把样管沿着轴向切开
如图-所示
可以观察分层缺陷且缺陷位于增强层中间


从试验结果来看
分层缺陷会对玻璃纤维增强复合管的承载承载能力造成削弱
当缺陷轴向位置=时
改变不同的缺陷宽度得到的玻璃纤维增强复合管爆破压力改变趋势如图-里的趋势线所示
爆破压力对缺陷宽度的敏感性随宽度的增加而下降
分层宽度从增加到时
同样位置的缺陷会造成爆破压力下降可达到
当分层宽度从增加到时
爆破压力几乎不会随着分层宽度的增加而改变
对缺陷的敏感性降低


内外聚乙烯层和玻璃纤维增强层的网格类型选取缩减积分单元
该单元类型能够克服计算过程中出现的剪力自锁情况
厚度方向不需要太多的单元个数就能够拥有与使用二次单元一样的效果
且计算效率能够得到明显的提升
但使用该类型单元时要特别注意单元的扭曲情况
若计算过程中单元出现较为严重的扭曲情况时
有限元分析结果的精度会降低
因此当不存在出现单元扭转的情况时
使用该单元类型可以得到符合精度要求的分析结果

由于本次模拟采用渐进失效的分析准则
图-和图-给出了玻璃纤维增强复合管在内压作用下的渐进损伤失效过程
由于第一层玻纤层受到的应力最大且损伤情况也最为严重
因此取第一层玻纤层为例进行分析
如图-所示
当内压载荷增大至时
位于端部的玻纤层开始出现基体拉伸损伤的单元；随着内压载荷的继续增加
发生基体拉伸损伤的单元从两侧损伤区域沿着管轴向方向快速向内扩展
当内压载荷增大至时
玻纤层基体拉伸损伤情况已经十分严重


当缺陷轴向距离=和缺陷宽度=时
有限元计算软件在内压为时
退出计算流程
因此通过有限元分析预测的爆破压力为
与试验结果的误差为
如图-所示
当内压载荷增大至时
位于分层区域的玻纤层基体开始出现拉伸损伤；随着内压载荷的持续增加
发生基体拉伸损伤的单元从分层区域向管道两侧快速扩展
当内压载荷为时
玻纤层基体拉伸损伤区域已经扩展至整个玻纤层


在有限元模型中将分层缺陷的宽度从逐渐增加至
预测的玻璃纤维增强复合管的短期爆破压力和试验结果的对比如图-所示
随着缺陷宽度的不断增加
爆破压力逐渐减少
但当缺陷宽度达到时
预测爆破压力达到了一个较为稳定的值
为
相比于无缺陷增强管的预测爆破压力减少了
有限元模型预测的爆破压力与试验结果也有较好的一致性
当分层宽度=时
此时预测误差最大约为
两条曲线显示出相同的趋势：分层缺陷会对玻璃纤维增强复合管的承载能力造成削弱
爆破压力对缺陷宽度的敏感性随宽度的增加而下降
分层宽度从增加到的过程中
同样位置的缺陷会造成爆破压力下降速率减缓
纤维增强复合管对分层缺陷的敏感性降低
且由于有限元模型并未考虑玻纤增强材料中的缺陷
如断纤
夹杂等
因此有限元模型预测结果都偏大


通过有限元模型得到的爆破压力与试验结果误差较小
可认为模型较为准确
因此在基于模型准确的基础上
本节也分析分层缺陷对玻璃纤维增强复合管应力分布的影响
针对含缺陷位置=和缺陷宽度=分层缺陷的玻璃纤维增强复合管
从图-可知当玻璃纤维增强复合管承受内压时
位于分层区域的玻璃纤维增强层未出现纤维拉伸损伤
图-中给出了此时层间剪应力沿着轴向方向的应力分布曲线


界面应力可使纤维带同时承受长度和宽度方向的作用力
提高纤维增强复合管的强度
另一方面切应力可调节纤维增强复合管的应力分布水平
降低内聚乙烯层应力
使管沿壁厚方向的应力分布趋于均匀
分层的加入将破坏管子的协同承载性能
如图-和图-所示
我们可以看到层间剪应力沿轴向的分布情况
剪应力两侧大
中间小
当分层缺陷接近端部时
缺陷的加入引起层间剪应力显著增加
协同承载性能下降较大
导致位于分层区域的玻纤层快速增大
使玻璃纤维增强复合管的爆破强度下降较大
相反远离管子端部时
层间剪应力本身就较小
缺陷的加入对层间剪应力的影响较小
对协同承载性能的影响降低
最终分层对玻璃纤维增强复合管的爆破强度的影响减弱
利用有限元分析软件对硫化鼓进行线性静力学分析及温度场的模拟分析
通过有限元分析
更加直观的看出硫化鼓各部分的受力变形情况
并且根据受力变形情况对硫化鼓结构作出相应的优化；通过硫化鼓温度场有限元分析可以看出硫化鼓通入蒸汽后随时间的温度变化
从而确定鼓式硫化机开始硫化的时间
满足胶料硫化工艺的温度要求


静力学在中是一款发展较为成熟的线性静力分析模块
静力学分析不但具有较为简单的操作界面而且又是应用最广的一类分析模块
相对于经典静力学分析来说不但操作方便而且能够和等三维设计软件相互配合具有良好的兼容性和可视性
目前采用静力学进行分析时可以在三维绘图软件中绘制较为复杂的三维图形
保存成可以兼容的格式
无需在中进行建模
大大提高了工作效率节省了大量的时间


随机振动分析主要是采用统计的方法来对不确定载荷对设备震动的影响
因为机构的震动是随机的
受到的压力以及载荷具有不确定性
随机振动通过概率统计函数来表达某一相应出现的机率
这种分析具有不稳定性
但随着的不断发展以及方差的引入
使得分析结果的稳定性大大的增加


与线性分析相对应的就是非线性分析
非线性分析主要分析的是大变形等
平台可以很容易地完成以上任何一种分析及任意几种类型分析的联合计算


对鼓式硫化机硫化鼓的分析时
首先建立硫化鼓的几何模型
硫化鼓的几何模型如图-所示
同时定义硫化鼓的弹性模量为
泊松比为
将三维绘制的几何图形导入的静力学模块中
在中设置硫化鼓的单位为毫米


本章对有限元分析软件的线性静力学分析功能进行了简单的介绍
并通过该软件对硫化鼓进行了线性静力学分析
建立硫化鼓模型并进行静力学分析
主要分析了硫化鼓鼓面的应力变化以及硫化鼓鼓面的变形量


软件中的电磁场、流体、结构、模态、热等产品中均包含热分析功能
所以热分析是的一个重要模块
热分析主要用来对一个特定部件或者系统内部温度的分布进行计算
以及其他的热物理参数进行计算
热分析主要可以分为两类
即稳态热传导分析和瞬态热传导分析
并且热分析还能够进行多物理场的藕合计算
如热-流体藕合、热-结构藕合及热-电藕合等分析


本章采用热力学模块对硫化鼓进行瞬态热分析
分析了不同时间对硫化鼓表面温度的影响
随着时间的增加
硫化鼓表面的温度逐渐升高且趋于稳定
以点带面
通过部分看出整体
能够看出硫化鼓通入蒸汽后的温度变化


利用有限元分析软件对硫化鼓的蒸汽管道部位进行瞬态热力学分析
通过对该部位的瞬态热力学分析
可以看出通入蒸汽时
硫化鼓辊壁温度随时间的变化
从而能够合理把握硫化制品进行硫化的时间
其次
利用有限元分析软件对所研究的检测系统的关键零部件进行静态分析
分析摆杆系统与试验件发生瞬间碰撞时
受力部件的总体变形图和等效应力应变图
并分析受力部件在各个方向的等效应力应变图
并对分析结果进行评价
所得的评价结果可以作为以后检测系统改进时的凭据基础
为了防止所设计的冲击试验机在进行抗冲击性能测试时发生共振
本文利用中的模块对所设计的冲击试验机的机架部分进行了模态分析
并截取对机架部分、缓冲系统影响最严重的前十阶分析结果
对比各阶主振型的最大变形量
并对分析结果进行分析评价
保证机架在工作过程中的安全可靠性


再次
利用有限元分析软件对所研究的检测系统缓冲部分的柔性支撑进行分析
得出其总体变形、等效应力应变和安全系数云图
分析结果表明
由于根据设计尺寸得出的安全因子系数
安全性能较低
需要对圆柱螺旋弹簧的簧丝直径进行优化
提高其的安全系数


运用有限元分析软件对主要受力部位进行静力学分析
研究各个零部件的总体变形图以及各个方向的应力应变图
并对分析结果进行评价；对机架进行模态分析
截取对机架部分影响最大的前十阶分析结果
并对分析结果进行对比、分析和评价
并根据分析结果验证机架工作时是否会发生共振


利用软件对缓冲部分的柔性支撑进行分析和安全因子的校核
并对缓冲部分的圆柱螺旋弹簧的簧丝直径进行优化
对优化后的柔性支撑进行静力学分析和安全因子校核
使两者的数值均位于许用值范围之内
为解决软件操作界面不友好、分析过程繁琐
提高多种活塞环数值模拟的效率
文中以语言为开发平台
通过对参数化设计语言进行二次开发
制作相应有限元分析系统
该系统将每个活塞环的参数化建模、网格划分、边界条件的施加、模拟计算以及结果显示等过程封装在后台
用户无需进入软件操作界面就可以进行有限元分析
此外
编写的不同种类活塞环的热分析、强度分析命令流模板保存于模板库中
随着活塞环分析类型不同而调用不同模板以达到随调随用的目的
当环种类增加还可以通过扩充模板库而实现活塞环分析种类的扩展


文中首先阐述了活塞环强度、热传导及有限元分析理论
在保证分析结果可靠的基础上
运用参数化设计语言
借助编程平台
制作了界面友好的活塞环强度与热传导分析系统
最后以某型号发动机活塞环强度分析为例
对比试验数据
验证了分析系统计算结果的可靠性
同时展示了系统友好的界面
简捷的操作
极大的提高了效率


简述活塞环的工作原理及其国内外研究现状
概述国内外技术
详细介绍国内基于二次开发实例
总结二次开发意义


活塞环强度分析系统开发．介绍活塞环的参数化建模流程
结合活塞环应力理论对活塞环进行套装应力、工作应力的有限元分析
详细说明强度分析系统的构建原理与实现过程


活塞组件热．结构耦合分析系统开发．说明活塞组件模型建模方法
简单介绍温度场分析有限元理论基础
讨论利用软件计算活塞组件热边界的方法
说明对活塞组件进行有限元分析的方法与分析系统的实现过程


对于仿真分析而言
参数化设计技术主要体现在软件自身提供参数化设计语言上
通过该语言可将有限元分析过程参数化
包括模型尺寸参数化、物性参数参数化、载荷值参数化等
用户只需提前将所有需要参数化的变量集中定义于流文件前行
并用变量代替之
待后面编写命令流文件时用该变量代替数值即可实现参数调用
若后期需要更改部分参数值
可直接将定义过的变量值进行修改
避免逐行寻找命令再做修改
提高分析效率


由于批处理模式需要通过程序导入流文件
该流文件中包含活塞环的参数化建模、网格划分、求解等一系列操作
这时命令流文件的准确性就显的尤为重要
其是否准确决定了计算结果的精确与否
进入批处理模式后其命令流文件·旦报错就会立马退出
而非出现提示框提醒用户做相应修改
这也决定了命令流编写阶段需要反复多次验证其准确性


分析系统具有简化操作过程
降低分析难度的作用
与软件本身使用还是有很大区别
本章将对分析系统的工作原理、界面设计、接口技术以及数据库运用等内容进行详细介绍


分析系统是利用语言集成开发环境软件制作的可视化界面
将分析过程封装在后台
用户只需在界面输入分析所需主要参数即可完成分析
该界面通俗易懂、内容简单、操作便捷
合理的分区让有限元分析过程清晰明了
通过可视化界面让从未接触过的使用人员也能很好的操作该软件
另外参数化设计方便用户修改模型尺寸
达到提高设计效率与分析速度的效果


本文基于编程语言对有限元分析软件进行二次开发
充分利用语言的参数化建模、执行有限元分析的功能
开发出活塞环分析系统
通过实验验证分析系统计算结果可信
极大地降低了分析难度、简化了分析流程、提高了分析效率
为活塞环的有限元分析提供了更加便捷的方式


讨论对活塞环进行热与强度分析的必要性
总结传统分析方法的优缺点
探讨了国内外对活塞环的研究现状
以及对国内基于二次开发的案例作了详细阐述


对软件的功能与分析流程、二次开发工具、计算机语言进行了详细的介绍
为活塞环有限元分析系统的构建提供了条件


充分利用各软件特点
以软件自身具有的批处理功能作为突破口
利用参数化设计语言编制命令流文件
成功实现有限元分析过程在后台运行
避免了繁琐的界面操作
以语言面向对象的特点
利用软件中携带可视化插件轻松实现界面制作
并对界面控件构成与功能进行了详细阐述
最后详细介绍了编制的可视化界面数据与流文件之间的数据传输原理
实现程序对软件的封装调用


研究了的参数化建模原理并成功建立活塞环的三维模型
介绍了活塞环套装应力理论
结合编程语言与活塞环套装应力有限元分析过程制作了活塞环套装应力分析系统、活塞环工作应力分析系统
通过对比分析系统计算结果与软件界面操作结果发现分析系统可完全代替界面操作
且分析过程更简单、分析速度更快
此外对比实验、公式、仿真数据证实了分析系统计算结果真实可靠


介绍了活塞组件温度场有限元分析中三维模型的建立、边界条件的施加、温度场计算及其有限元理论基础
详细叙述了燃气的平均换热系数、平均温度计算方法
通过利用程序调用求解活塞组件热边界条件、读取表格数据轻松实现数学公式计算
简化了分析过程
最后举实例介绍温度场分析系统对活塞组件进行热．结构耦合分析的可行性


随着社会经济的快速发展
为满足产品功能的需求
采用复杂曲面的机械零件越来越多
这对机械加工技术提出了更高的要求
本文建立多个坐标系来描述加工中坐标和矢量变换
由刀具曲面和工件曲面的啮合条件
通过求解工件曲面的法矢量、法曲率、测地曲率等参数
带入啮合条件计算出共轭曲面啮合方程


对于零件加工成形方法
在由零件表面到机床运动的分析过程中
传统解释引入了发生线的概念
认为母线沿着导线的运动形成了零件表面
母线和导线统称为发生线
但这种解释不能覆盖所有零件表面的切削成形过程
对于非典型表面
如模具型腔表面等
找不到形状和尺寸不变的发生线
传统方法体系无法解释
切削加工时
刀具切削刃上并不存在绝对的刀尖
所谓的刀尖实际上是圆弧半径很小的刀尖圆弧
切削时
与零件表面接触的是刀尖上圆弧曲线的非固定点
对于这种现象
本文提出了一种基于共轭曲面原理的加工成形方法


建立了不考虑切削刃和考虑切削刃时的球头铣刀方程
使用软件
对铣削平面和曲面进行了仿真计算
铣削仿真算法为-法
该算法较为简单
易于编程实现
设置单因素仿真
改变刀具半径、每齿进给量、切削刃数、刀具螺旋角四个参数
对铣削平面和曲面进行了仿真计算
研究加工后的表面形貌


特别对扇形残留进行了研究
扇形残留位于行间残留侧面脊线方向
分析了产生扇形残留的原因
对影响扇形残留高度的因素进行了研究
进行了单因素铣削试验
改变刀具半径、每齿进给量、切削刃数三个参数
试验较好的匹配了仿真结果
证明了仿真模型的正确性
最后提出了控制扇形残留的方法
最后进行了物理试验验证
试验数据较好的匹配了仿真结果
证明了仿真模型和算法的正确性
并提出了控制扇形残留的方法
对实际加工有一定指导意义


现代制造业所生产的产品中含有复杂曲面的零件越来越多
例如各种航天用发动机叶片、潜艇螺旋桨叶片、燃气轮机叶片、模具内表面等
然而由于动力学等特殊性能的要求
这一类零件通常是由多种曲面相连接得到
不仅曲面造型复杂
而且加工起来时间花费更多
精度和效率都较低
因此有必要使用微分几何学知识建立加工曲面的方程
以更高的精度逼近设计曲面
解决复杂曲面加工中的过切、欠切和干涉问题


在实际加工中
对复杂三维曲面的加工常采用球头刀、平底刀和圆弧铣刀
球头刀是复杂曲面三坐标加工的主要刀具
其刀具刀位点轨迹是由零件基面向其外法线方向做一个等距曲面得到的
加工对象灵活多变
因此本文针对球头铣刀加工平面和曲面进行研究
建立刀具和工件的共轭曲面方程
解决加工中的欠切、过切和干涉问题


共轭曲面原理是由上海工业大学的陈志新教授[]提出的一种理论
陈志新指出
一般来说一个复杂的几何图形
可以利用一个复杂曲面通过简单共轭运动来形成
例如拉削、冷拔、冲压等
也可以利用一个简单曲面通过复杂的共轭运动来形成
例如数控加工
由于任何形式的机械加工都是具有一定外形的工具
通过工具和工件的特定运动
形成所要求的工件几何外形
而任何形式的机械传动都是输入构件的运动
通过传动机构中成对相互接触的构件的特定周界几何图形的制约
转化成所要求的输出构件的运动


对于等距曲面理论来说
等距曲面、截面曲面和可展曲面构造算法是计算机图形学及工业设计等领域的热门话题
国内外许多学者对此进行了研究
浙江大学的徐西铎[]提出了一种曲面算法
通过曲面裁剪和曲面填充技术
把横截面上轮廓线的位置相邻关系归为三类进行曲面重构；对曲面的次数提供了可控自由度
这个算法
将曲面的重建分为三类解决
使对于曲面的构造变得更加直观
使用者不需要精通相关数学理论即可构造等距曲面


在数控加工中
刀具的移动轨迹是综合考虑所使用的机床类型、工件形状、刀具路径生成方式和粗、精加工余量等进行计算后得到的
它是现在数控加工自动编程中最基本和最重要的内容
生成刀具轨迹的精度、效率、刀具轨迹的长短、不同品牌之间的通用性、代码行数等参数都是评价编程系统生成的数控加工程序是否为高质量程序的重要条件
用来评定刀具轨迹性能的指标有很多
包括生成轨迹方向是否一致、是否中间存在不连续点和轨迹的总长度等
因此
非常有必要对复杂曲面的刀具生成轨迹进行研究
以提升数控加工的效率和精度


对产生扇形残留的原因进行了分析
研究了次摆线轨迹
设置了单因素仿真试验
研究了刀具半径、每齿进给量、刀具螺旋角和切削刃数对扇形残留的影响
发现刀具半径和进给速度对该残留高度影响较大
对提高表面质量有一定指导意义
利用试验室现有机床搭建试验平台
进行铣削试验后使用表面轮廓仪和显微镜对表面进行测量和观测
通过试验验证仿真的可靠性
并对仿真数据和实验数据进行对比
分析产生误差的原因
给出可以提高零件表面质量的方法
对实际生产提供了一定指导意义


本章将利用微分几何学及共轭曲面原理相关知识
根据球头铣刀切削刃的几何特征
建立铣刀的数学模型
建立一系列坐标系
为了确定切削过程中刀刃相对于工件以及机床的位置变化
计算出不同坐标系间的变换关系
通过求解坐标变换表示出刀具、工件和机床之间的相对运动
根据微分几何及共轭曲面相关知识
求解刀具曲面和工件曲面的相关参数
根据共轭运动的条件
建立共轭曲面方程
进而为下一步进行仿真进行数据准备


不同形状的刀具在相同运动下加工出的曲面形状是不尽相同的
同一把刀具在不同的运动下加工出的曲面也是不同的
由共轭曲面需要满足的条件可以得到
两个曲面要成为一对共轭曲面需要在接触点处既做啮合运动又保持始终相切
而且在运动中连续接触
因此两个曲面的相对运动速度方向一定垂直于同一个法向矢量
也就是相对速度在公法矢方向投影为零
如果相对速度在法向矢量上投影不为零
则表示两个曲面在法矢方向上有相对运动
即两个曲面会产生压入或脱离
进而破坏共轭运动


在加工中假定工件静止不动
刀具相对于工件运动
因此工件的转动矢量
则刀具相对于工件转动矢量等于刀具的转动矢量
即
因所选用刀具为球头铣刀
将头部视为半球形
刀具绕轴线转动后形状不发生变化
因此不考虑刀具绕轴线的转动
在加工中
刀具的转动矢量为刀具沿切削轨迹运动时的瞬时转速矢
刀具沿切削路径过程中的瞬时转速矢可以根据刀尖点在加工路径上移动所引起的转速矢来确定
所以该转速矢对于刀具路径上的每个位置通常不相等
具体可以由工件设计曲面的形状、刀具轨迹的生成方式等所决定


对于这种情况本文认为
可以将零件表面切削成形使用的刀具分成类
一类是非旋转刀具
如车刀、刨刀和拉刀等
刀具体现为切削刃曲线；另一类是旋转刀具
如铣刀、砂轮、滚刀等
刀具体现为刀具切削刃所在刀具回转曲面
切削刃曲线、刀具回转曲面与零件表面接触形式有点接触和线接触
接触点和接触线同时也是被加工零件表面上的点和线
如车削圆柱面时
车刀切削刃与圆柱面为点接触；等价法铣削圆柱凸轮廓面时
铣刀切削刃所在刀具回转曲面与凸轮廓面为线接触
基于微分几何学及对切削加工方法的分析、归纳总结
提出如下零件表面切削成形方法体系：①直接由线的运动形成零件表面
②先形成零件表面上的条线
再依据加工质量要求由线形成零件表面
③零件表面为刀具回转曲面运动所形成的曲面族的包络

使用球头刀铣削加工曲面时
切削刃所在刀具回转曲面球面与零件表面相切
切点为接触点
刀具曲面按给定的运动规律运动形成接触线
再依据加工质量要求依次形成若干条线
进而形成零件的表面


传统方法体系没有全面、严谨的揭示出零件表面切削成形的几何学本质
存在明显不足
新成形方法体系能够全面、严谨的阐释不论是普通机床加工还是数控机床加工机械零件表面成形的几何学本质
对指导切削加工零件表面有着重要的理论意义和应用价值


良好的轨迹生成方式很大程度上会提升加工效率
一般来说常用的刀具路径规划方法主要有[]：等参数线法、截平面法、等残留高度法
偏置面法
前两种方法规划较为简单
前两种方法虽然具有较高的加工效率
但都是要按事先给定的方向来确定加工路径
偏置面法是在工件曲面的法向偏置一个球头刀半径的距离生成偏置面
铣刀头部在偏置面上移动时加工出的工件曲面只有走刀产生的行间残留
没有过切、欠切和干涉现象


等参数线法[]在三轴及多轴机床上生成刀具加工路径时应用较多
该方法的主要思想是在双参数曲面
上
保持一个参数或不变
而另一个参数按照个规律进行赋值
进而生成一组沿方向、方向的参数曲线
编程较为简单
一般用于加工形状和曲率变化不大的参数曲面
用等参数线法对曲面分片规划后的平坦子加工区域进行刀具路径生成
因为等参数线法适合曲面曲率变化小的平坦加工曲面区域
能快速高效地在这类曲面片中生成疏密程度均匀的刀具路径


截平面法[]生成刀具轨迹的方法是使用若干个平行平面分别截工件曲面
获得若干个相交曲线
将获得的曲线作为刀具加工轨迹
即可完成对曲面的路径规划
如果选择使用曲面与工件曲面进行截取
则比较复杂
增加了编程计算量
因此所使用的截面通常为平面
在加工组合曲面时
使用截平面法可以生成较为理想的加工轨迹
曲面连接处可以生成光滑加工轨迹


等残留高度法[]选取设计的待加工曲面上某条曲线作为起始路径一般选取工件的最长边界来推导相邻刀具路径
则相邻的刀具路径均为上一个相邻路径计算得到
不断重复
最终得到整个曲面的刀具路径
在使用本路径生成方式时
增大或减小加工行距可以控制生成刀具路径长度
选择符合要求的参数以得到合格的路径
但该方法也存在一定缺点：运算量比较大
而且生成的刀具路径不规则
因此不适合高速铣削


偏置面法[]的基本思想是把工件的设计曲面沿法向做等距变换
获得一个法向等距曲面
把球头铣刀刀位点设置在等距曲面上
由于铣削部分为半径恒等于偏置距离
则可以生成无过切、欠切和干涉的刀具路径
偏置面法来源是等距曲面算法的提出
方法最关键的问题是偏距面的求得
本文采用的是偏置面法


在复杂曲面进行铣削加工时
铣削加工的宽度越宽
每一条刀具路径之间的距离就越大
增大行宽会减少刀具路径的总长度和数量
减少刀具加工时间


环切法是刀具沿着被加工曲面的边界由内至外环切和由外至内环切
得到一组等距线
环切法走刀路线的计算较复杂
但其切削方式不变顺铣或逆铣
且走刀路线连续
空行程小
加工效率高


加工行距的大小对曲面加工精度和加工效率有极大影响[]
加工行距大
总的刀具路径条数就会减少
加工路径总长度也减少
加工时间变少
加工效率上升
而且刀路过于稀疏
导致曲面加工质量降低；加工行距过小
刀具路径变得密集
加工质量上升
在实际生产中
只要满足产品加工精度即可
行距过小致使加工切削时间变长
加工效率降低


矩阵中的值即为加工后工件表面高度
但是由于划分精度
切削微元不一定恰好落在格子点上
此时需要将微元点赋给最近的网格点
最后根据
和即可画出仿真加工后的工件表面形貌
在仿真计算过程中
刀具切削刃、工件表面和切削时间都进行了离散化处理
对于离散之后的点
只有切削刃的微元在某时间段内只扫过一个网格点时
才可以获得较好的仿真形貌
想要获得理想的表面数据
需要将网格点分的足够小
且对时间离散足够小
这样带来的问题是程序运行效率低下
因此选取合适的离散距离是仿真效果的关键


共轭曲面原理和包络原理[-]中认为刀具切削刃所在旋转曲面为理想的曲面
该曲面在工件表面运动后形成的曲面没有残留
但在实际切削过程中
由于切削刃的存在
切削刃旋转切削过程中
上一条切削刃旋转切除了部分材料
但是下一条切削刃还未旋转到与工件接触的位置
导致刀具沿进给方向运动时
会有一部分材料未被切削刃切除而残留在行间残留侧面
形成扇形残留


以往考虑表面形貌往往只考虑行间残留而忽视了扇形残留
但随着高速和高精度切削的发展
有必要对扇形残留进行分析研究
为消除曲率及行间残留厚度变化对扇形残留的影响
本文以铣削平面为例对扇形残留进行研究


随着切削刃数的增加
扇形残留出现了降低
试验与仿真误差约为
切削刃由刃增加到刃
试验测量残留高度降低约为
原因是切削刃数增加
每个切削刃间间隔变小
未被切除材料减少
从而降低扇形残留高度
试验结果较好的匹配了仿真结果
证明了仿真模型的可行性
造成试验误差的原因有工艺系统的振动、受热受力变形、刀具磨损等
实际加工中
可以通过控制切削参数降低扇形残留高度
硅晶圆广泛用于半导体工业中的集成电路构造
随着大规模和超大规模集成器件的应用
迫切需要更大尺寸和更薄厚度的晶片
从而可以期望高输出和集成电路的良好性能
为了在晶片加工
精细抛光或研磨系统中实现高成本效益
许多研究人员对其进行了研究


超精密磨粒抛光是一种基于纳米尺度上的现代超精密机械去除技术
这对加工技术、实验环境、机床加工的超精度要求十分苛刻
使得实验处理较难进行
但是
采用分子动力学模拟的方法作可以满足这些要求
作为一种计算机计算方法
分子动力学模拟己经成为研究纳米尺度上各种材料检测和分析加工机理十分可靠的工具
在单晶硅的纳米加工过程中
为了研究材料加工效果、资源损耗、刀具磨损、位错成核及发射、裂纹形成和扩展机制等因素
本文通过开源软件建立三维分子动力学模型并通过软件进行后处理分析


采用不同旋转角速度的磨粒纳米压痕单晶硅进行了大规模模拟
分析了纳米压痕区域的应力
温度
势能的变化
此外
我们还通过研究位错
工件配位数
缺陷原子
载荷对三体金刚石磨粒纳米压痕单晶硅原子进行了详细的数值分析
本章的研究旨在通过研究磨粒的自转速度揭示纳米压痕单晶硅时的物理量产生的变化与趋势


讨论不同抛光速度深度的磨粒对工件内部硅原子配位数
加工过程表面形貌
亚表面层的损伤程度
摩擦系数以及抛光区域中应力
温度
势能随抛光距离的变化情况
尝试得出
抛光深度和速度这两个变量对以上提出的物理量产生的变化
最终说明单层石墨烯对三体抛光单晶硅的超润滑效果


研究了超精密机械三体抛光并揭示纳米结构金刚石磨粒抛光表面的机理
为了阐明纳米结构磨粒的优缺点
就工件原子的相变过程
位错
结构化磨粒和非结构磨粒在纳米抛光中提取算法
表面形态
原子位移
温度分布和抛光力等计算结果进行了讨论

在现有的调查中
单晶硅具有耐腐蚀、高强度、耐高温、抗氧化、耐磨损等独特的性能
其能够承受大部分材料难以胜任的严酷工作环境；但另一方面
单晶硅在正常环境温度下是一种硬脆材料
并且伴随着高硬度、高脆性、低塑性、微裂纹、难加工等缺点
这些缺点使得单晶硅在机械制造中极容易发生不可逆的变形
近十几年来
随着电子器件的小型化
涉及的制造方法也变得越来越复杂
大多数小型化电子产品的制造往往依赖于超薄硅晶片通过精密加工工艺制造[-]
但是在现实加工过程中
由于加工者能力与系统稳定性等因素的影响
非常容易导致硅晶片基体微观结构的变化和缺陷
因此
为了生产具有无损伤亚表面的超薄硅晶片并发挥纳米加工技术的优势
深入理解硅在纳米加工里的基本变形机制及去除机理是必要的


近二十年来
纳米技术已应用于多个研宄领域[-]
纳米加工工艺在纳米技术现代制造业中起着至关重要的作用[-]
国内外的研究学者基于实验和理论结合的方法对抛光
纳米切削
研磨等机理进行了一系列探索[-]
超精密加工是现代超精密机械去除技术并且建立在纳米尺度上
这种技术的主要的目的是在原子层面上对材料去除受力情况和机理进行探讨
如弹性和塑性变形、加工的表面质量、势能及、亚表面损伤、温度的变化切屑形成演变等
并且
连续介质力学不能应用于分析纳米加工过程
必须从原子、分子的角度来研究纳米加工机理
此外
纳米加工对加工条件、超精密机床加工精度、实验对环境的需求十分严格
使得实验较难推进
但是
模拟作为原子尺度的模拟可以满足以上诉求[-]
模拟基于每个原子的行为服从牛顿运动方程的假设
可以通过牛顿第二定律的时间积分来追踪原子在很短时间内的行为
模拟作为一种方法
己经成为研究纳米尺度上各种材料分析加工机理和检测十分有效的工具[-]
另外
许多先前的研究工作运用模拟研究了纳米加工过程中的能源消耗、刀具磨损、位错成核及发射、材料去除、扩展机制和裂纹形成


硅晶片的超精密加工过程中
残余应力、位错、会产生表面／亚表面裂纹、相变等多种类型的损伤[-]
为了使加工之后的硅晶片减少亚表面损伤、提高表面质量
深刻理解单晶硅的去除机理并更加贴近事实的模拟金刚石磨粒在抛光及压痕中的加工形式对出品的影响是十分重要的
我们需要建立合适的模型用以探索分析纳米加工中低损伤乃至无损伤纳米加工单晶硅材料的可能性
磨粒几何形状、磨粒结构化参数对材料去除率、刀具作用力、自转速度、摩擦系数、势能、原子相变、应力、温度、载荷的影响


本文研究对象将以硬脆材料单晶硅为主要目标
运用理论分析与分子动力学模拟对照手段
对超精密抛光及纳米压痕过程中磨粒自转和抛光进给速度、磨粒几何形状等影响开展系统研究
本文基于每个原子的行为都服从牛顿第二定律运动方程的假设
依次建立了不同自转速度的金刚石磨粒压痕单晶硅的三维ＭＤ模型、磨粒不同自转速度抛光单晶硅的三维模型和不同结构化磨粒抛光单晶硅的三维模型
并探讨了超精密抛光时二体与三体金刚石磨粒对亚表面损伤和材料去除率的影响


讨论了金刚石磨粒在石墨烯润下超精密三体抛光单晶硅时
我们采用大规模模拟的方式
讨论不同的抛光速度温度对工件内部硅原子配位数
加工过程表面形貌
亚表面层的损伤程度
摩擦系数以及抛光区域中应力
温度
势能随抛光距离的变化情况
尝试得出
抛光深度和速度这两个变量对以上提出的物理量产生的变化
最终说明单层石墨烯对三体抛光单晶硅的超润滑效果


纳米压痕指的是通过在工件表面上施加固定载荷来测算材料在加工过程中
已杨氏模量为主的材料特性[-]
近年来
国际上很多学者通过分子动力学模拟研究纳米压痕机理
大部分学者把磨粒看成二体运动磨粒没有自转的刚体
并以此为模型利用分子动力学模拟研究了单晶硅的各种物理性能[-]
在分析过程中
工件中的原子相变和裂纹是我们主要关注的因素

等人[-]在论文中阐述到计算加工后的工件配位数对工件相变研究有指导性意义

等人[-]探究到晶面之间的相对滑移释放应力
从而导致的弹出现象
等人[]指出
加工时工件表面上的裂纹导致表面退化
这些裂纹会改变工件强度降低
并对硅锗等硬脆材料造成严重破坏[]
等人[]提出裂纹与位错是相互作用的
他们模拟位错与裂纹的相互作用不同期间的材料特征
提出位错发射和交叉滑移过程对塑性变形至关重要
基于以上分析
本章将对不同旋转角速度的磨粒纳米压痕单晶硅进行了大规模分子动力学模拟
分析了纳米压痕区域的应力
温度
势能的变化
此外
我们还通过研究位错
裂纹扩展
工件配位数
缺陷原子
载荷对三体金刚石磨粒纳米压痕单晶硅原子进行了详细的数值分析

随着金刚石磨粒的下压
工件内压力的不断增加
出现了例如-相β-硅
金属和韧性-
-等其它相[]
根据研究表明[]硅中的-到-相的转变与原子间距离的变化相关
最开始的四个相邻原子的均匀在Å-Å之间
两个相邻原子分布在Å范围内
原子间距离的这种变化与硅的配位数从变化到有关[]
表列举出-
-
-
-
-
种硅相中心原子与近邻原子的距离和个数[


]
一般来说
在模拟中
我们使用径向分布函数对晶体结构进行分类
但是
当不同的相变阶段混合交叉在一起时
径向分布函数对识别晶体结构没有很大意义
本文中
为了识别工件原子形成的不同相
选取半径大于周围环境中的最大键长
故而本文中
我们计算配位数采用的截断半径为Å


同时
我们统计了配位数为-相
-相的原子
图–显示了磨粒下压到工件处
不同旋转速度的磨粒对工件中每个硅原子配位数的影响
图-显示了二体和三体磨粒最终完全脱离工件表面
工件中硅原子的配位数情况
张图片中配位数由至依次标注为蓝
灰
红
绿黄种颜色
由图-可以看出随着三体磨粒旋转速度的增加
相变原子从最开始的均匀分布开始逐渐向旋转方向偏移
且旋转速度越快
偏移程度越明显
随着磨粒旋转速度的增加
位于磨粒下方配位数-逐渐减少
这是由于工件内部应力随着磨粒旋转速度的增加而减小
从而导致了-相变数目的减少
由图-可以看到
在配位数为
的旁边观察到了处于亚稳定的硅结构
在卸载结束时回归表面硅原子以及-
而-以及-并没有回归
这是由于-到-
-的相变是不可逆的
而回归的相是由于硅的弹性回复


三体磨粒旋转速度越小
刀具与工件之间的应力越大
工件内部更易观察到位错
产生脆-韧性转变
并且
磨粒旋转速度越大
工件中-相变数目越少
-的产生数量不受磨粒旋转速度的影响
同时
二体磨粒纳米压痕单晶硅产生的缺陷原子量小于三体磨粒压痕
另外
磨粒旋转速度越快
工件中纳米压痕区域温度越高
势能越大
原子位移运动越明显
内部原子运动越偏向旋转方向
此外
三体磨粒纳米压痕旋转速度越快
工件所受的平均载荷量越小


相较于二体抛光更具备模拟讨论性
但在实际生产过程中由于摩擦对加工效率
耐久性和环境相容性的不利影响
减少移动机械系统中的摩擦和磨损相关的机械故障已引起越来越多的关注
为解决这个问题
寻找可以减少摩擦和磨损的新型材料
涂层和润滑剂液体或固体显得尤为重要
其中
等人[]在年提出石墨烯是已知强度最高的材料之一
他们在原子力显微镜下通过纳米压痕测量了独立式单层石墨烯膜的弹性和内在断裂强度表示原子完美的纳米级材料可以进行机械测试
结果显示
石墨烯具有很好的韧性
石墨烯的理论杨氏模量达
固有的拉伸强度为
其具备良好的力学性能
等人[]提供了基于纳米级到宏观级石墨烯的摩擦学研究调查
指出石墨烯不仅可以作为润滑剂
而且可以作为润滑油
复合材料和溶剂的添加剂
其对加工过程中产生的摩擦和磨损具有显著的降低效果
等人[]通过分子动力学模拟研究了石墨烯在金刚石尖端划伤的类金刚石碳膜的润滑行为
得出石墨烯可以有效的润滑薄膜
润滑过程中的磨损情况主要取决于法向力的大小
较小的法向力可以获得超低的摩擦力
其表示为石墨烯的超润滑现象
等人[]采用分子动力学模拟研究了金刚石尖端纳米划痕对多层石墨烯的摩擦行为
认为当划痕深度小于Å时
石墨烯层具有超低的摩擦性能
当大于该值时
石墨烯曾发生相变
摩擦系数至少增加倍
由上述研究可见
石墨烯在加工过程中具备足够的力学特性和超润滑性可以用于超精密三体磨粒抛光单晶硅过程中的固体润滑剂


当剪切应力大于工件材料的流动应力时
材料内部更容易发生位错
产生裂纹
图显示了抛光区域中应力分量之间的比较
σ代表方向的正应力
σ代表方向的正应力
σ代表正应力
图-显示了再改变磨粒抛光深度时
抛光区域中应力的变化情况
可以注意到
调整不同抛光深度三种应力的变化趋势大体类似
显然的
随着-抛光深度的加深
三种应力曲线的变化幅度依次增加
另外
抛光区域为-
随着抛光深度的增加
各个分解应力的最大值更大而且应力的回复速度越快
这个可以归结为当抛光深度越深
工件中的硅原子所受的流体静压力越大
产生的应力分量也就越大


因为配位数原子分析不能够明显体现出金刚石的晶格损伤
所以在这项研究中我们引入了金刚石晶格分析的手段
其中
-被标记成蓝色的原子
-以及其他损伤原子我们将他们标记成灰色
通过图片我们可以观察出
石墨烯润滑下的加工方式可以获得更少的损伤原子
这对获得更好的工件表面质量是有显著提升的
不及如此
通过图片我们还可以发现
在石墨烯润滑下
三体磨粒抛光单晶硅时损伤原子的增长速度也更低
通过以上分析
具备石墨烯的加工工件获得更加优质的亚表面


微纳米结构表面具有许多先进和有用的功能
与简单的光滑表面相比
这些微纳米结构表面可以提供许多独特而出色的功能
例如
多晶硅太阳能电池上的多孔硅层可以产生表面反射率[]
具有微正弦网格表面的表面编码器用于多轴位置测量[]
与激光加工相比
具有刀尖的交叉开槽的金刚石砂轮可提供高效的生产率
高的成型精度和出色的表面质量[]
在本研究中
为了提高抛光性能
提出了一种新型的纳米结构金刚石磨粒抛光技术
以利于在纳米加工中对诸如玻璃
硅和硬质合金等脆性材料进行抛光


与计算机模拟的纳米切割
纳米研磨或纳米压痕相反
只有少数研究集中在纳米级机械抛光上
这是因为简化切削工具中的磨粒是不适当且不准确的
此外
在两体接触滑动中
磨粒没有自转速度
工件变形遵循无磨损
附着
耕作和切削状态
但是在三体接触滑动中超精密抛光
它遵循无磨损
凝结
附着和耕作制度
因此
在超精密机械抛光中
应考虑抛光磨粒的自转速效应


迄今为止
几乎没有工作来检查结构化表面对抛光性能的影响
因此
尚未完全理解使纳米结构的金刚石磨粒抛光优于常规抛光的机理
它可以带来什么改善？在结构化磨粒抛光过程中材料去除的机理是什么？为了实现对结构化金刚石磨粒抛光工艺的进一步改进
需要认真的理论努力来为这些问题提供答案
因此
当前工作的主要动机是比较结构化磨粒抛光和硬脆性材料如硅的常规抛光
然而
纳米级抛光在材料表面上包含相当多的原子层
结果
宏观加工中的连续力学方法不适用于研究纳米级抛光
由于当前设备和工作环境的限制
很难通过实验观察抛光过程和相关现象
分子动力学模拟已被证明是研究纳米加工过程的最合适方法

纳米抛光模型由金刚石抛光磨粒和硅工件组成
金刚石磨粒由于其高导热性而被认为是可变形体
为了便于比较
所有金刚石磨粒都被认为是半径为的金刚石球
金刚石磨粒具有平移速度和自转速度
平移速度和自转速度分别为和
工件和磨粒的原子分为三个区域：边界层原子
牛顿层原子和恒温层原子
牛顿层原子直接受磨粒-工件相互作用的影响
牛顿层和恒温层原子的运动遵循经典的牛顿第二定律
该定律是使用速度算法以的时间步长进行积分的
恒温层原子是固定的
从而将硅工件固定在适当的位置
而磨粒的恒温层原子则在恒定的抛光速度下刚性移动
抛光是在系宗中以进行的
每五个积分步骤通过速度缩放方法使用恒温器原子消散在抛光区域中产生的热量
在工件的方向上应用了周期性边界条件
分析了使用两种不同的纳米结构磨粒进行抛光
即矩形槽磨粒和＃形槽磨粒
以及使用非结构磨粒进行的常规抛光
模拟中引用的更多磨粒参数如表所示
结构化磨粒的凹槽系数定义为结构化磨粒的标称表面积与非结构化磨粒的标称表面积之比

交互作用势函数在仿真中极为重要
因为它定义了仿真的准确性
型三体电势[]和分析键序电势[]是短距离的
对于共价材料
它们具有延性而不是脆性
等人[]目前开发了一种改进的筛选截止方案
为了克服所描述的限制
该修改的电势扩大了这些电势的范围
此外
根据研究[
]
与其他潜在功能相比
该潜在功能更适合描述共价体系如碳
硅和碳化硅中的相互作用
因此
在这项工作中
这个新的势函数用于描述工件内的相互作用-
磨粒-工件相互作用-和磨粒原子之间的相互作用-
因为它可以准确地描述了脆性材料的响应
并提供了对非晶相的改进描述


显示了抛光不同结构的磨粒后工件的局部剖视图
从该分析中可以立即看出工件晶体结构的差异
显然
由于工件原子在高接触载荷下经历了一系列的相变[]
所以大多数相变硅原子都出现在抛光磨粒
切屑和次表面附近
当静水压力超过时
-变成-[

]
此外
已经发现
在常规抛光期间
亚表面损伤层的深度大于在结构化磨粒抛光过程中的深度
更具体地
非结构化磨粒的深度为
并且和磨粒的深度为
这表明结构化磨粒可以减小抛光期间的亚表面损伤层的厚度
接下来
测量了抛光期间的-＝和-的数目
可以在图中看到
可以看出
随着抛光距离的增加
-和-的数量增加
而-的增长速度远快于-
这是由于-在卸载时低于〜是不稳定的[]
结果
金属的-失去了晶序
并转变为非晶态的硅和其他相
例如-
菱形和-
[]
此外
根据图
发现常规抛光的-数量远大于结构磨粒抛光的-数量
这再次证实了使用结构磨粒可以减少抛光过程中的亚表面损伤
此外
如图-所示
产生的-数量最多
而由非结构化磨粒产生的-数量几乎与产生的数量相等
从中可以看出
当使用带有＃形凹槽的抛光磨粒时
会从-中形成更多的-
还绘制了三坐标硅原子=随抛光距离的变化曲线
并显示在图中
显然
与结构化磨粒相比
非结构化磨粒的三坐标原子数目更大
这表明结构化磨粒在抛光过程中产生的三坐标原子更少


可以观察到切屑中产生的最高温度以及金刚石磨粒与工件之间的接触面积
这是由于在纳米抛光过程中
切屑-磨粒界面处的摩擦能和在主剪切区发生的塑性变形产生了抛光热
另外
从图-可知
在结构化磨粒抛光和期间
金刚石磨粒的凹槽中的硅原子的温度远高于其他区域的温度
这表明
在抛光过程中
硅原子在较大的抛光力作用下可以沿着结构化磨粒的凹槽流动
从而可以加速金刚石磨粒和工件的散热
此外
该结果表明
与非结构化磨粒相比
结构化磨粒对抛光过程中的温度降低更有利
为了更好地理解结构化磨粒的纳米抛光
图显示了亚表面区域的温度变化
发现随着抛光距离的增加
表面温度在初始抛光阶段迅速增加
然后达到稳定状态
此外
在比较地下温度时的另一个观察结果是在结构化磨粒抛光和常规抛光期间
地下区域的温度大致处于同一数量级
这意味着在纳米抛光过程中
磨粒的结构化表面对表面温度没有明显影响


单晶硅无论在半导体器件、传感器、机械元件和电子产品等不同领域的集成应用中起着至关重要的作用
单晶硅晶片具有的特殊力学和物理性能
让其能够承受大部分材料难以承受的严格工作环境；但另一方面
硅常伴随着硬脆材料皆有的致命缺点
同时
超精密加工是一种纳米尺度上现代超精密机械去除技术
其可以探索单晶硅加工中产生的弹性和塑性变形、表面质量、势能及温度的变化、亚表面损伤、切屑形成演变等物理现象
本文利用分子动力学模拟从原子尺度对超精密加工单晶硅片进行模拟
为提高单晶硅的加工效果
本研究采用创建了多种三维模型分别对三体磨粒压痕并用软件进行可视化分析随着制造业的飞速发展
人们对制造技术提出了新的要求
航空零件具有复杂的外形
极高的质量要求
材料去除率大的特点
因此
航空结构件的制造水平体现了各国制造业的实力
五轴机床是制造航空零件的基础
但当前不合理的加工参数导致了加工质量低
加工时间长的后果
本文以形试件为研究目标
通过刀具工件瞬时接触轮廓、切削力建模和进给速度优化等关键问题进行了深入理论研究
旨在提高五轴机床的加工质量和效率


提出一种新的刀具与工件瞬时接触计算方法综合运用曲线偏移
空间矢量合成等几何方法
构建了瞬时刀具与待加工表面的几何关系
同时选定的试件进行计算
设定合理的加工参数
计算任意时刻下刀具与工件的瞬时接触点坐标和瞬时切入角
并与现有计算方法进行对比
评价所提出方法的优势
这为下一步计算切削力模型提供了参数支持


提出一种新的基于恒力控制的进给速度优化方法
首先提出一种拟合的瞬时未变形切屑厚度
并与第二部分的仿真结果进行对比以验证其准确性
然后将拟合的瞬时未变形切屑厚度代入切削力计算模型并反解出进给速度关于峰值切削力和每齿进给量的显示表达式
在验证实验中
根据第一部分提出的方法计算出刀具与工件的瞬时接触点
进而计算出每个刀位点的切入角
然后
选择一个预定的切削力和适当的每齿进给量
将切入角、预定的峰值切削力和每齿进给量等参数代入进给速度的显示表达式
即可得到每个刀位点优化后的进给速度
通过切削力实验验证了所提出方法的准确性
使用表面轮廓仪测量优化前后的表面粗糙度
结果显示优化后的表面质量有所提高
同时该方法为提高五轴侧铣加工效率提供了理论支持


五轴数控机床因其高精度高效的特点
在航空航天等制造领域有举足轻重的影响力[]
但随着航空领域[]的不断发展
人们对五轴机床提出了更高的要求
如何稳定、高精度的加工零件一直是机床领域的从业者和学者所追求的目标


五轴机床自研发以来
机床操作工程师长期依靠经验来加工零件
使用这种方法加工零件会出现低精度和低效率的情况
而且对于新的材料和零件
此方法不具有普遍适用性
因此
能在加工之前对加工过程进行准确预测变得尤为重要而且具有实用价值
同时
预测结果能为变参数加工提供指导意义


在五轴铣削加工中
每个参数都对加工结果有重要影响
其中切削力作为加工过程中的一个关键参数
衡量了刀具的受力情况
切削力对分析刀具工件挤压变形[]
加工振动[]和刀具磨损有重大意义
如果能在加工前预测各时刻的切削力的大小
这将在实际加工具有重大意义


在五轴侧铣加工中
刀具的进给速度是切削力预测模型中的关键参数
合理的调节每个刀位点的进给速度大小将对刀具所受切削力进行优化[]
从而达到变参数加工的目的
提高待加工的零件的精度和加工过程的稳定性


切削力是五轴铣削加工中的一个重要参数
切削力的大小直接影响加工稳定性
刀具变形和待加工表面的质量
精确的切削力预测模型对减小加工振动
保护刀具
提高待加工工件表面质量和几何精度有至关重要的作用
为此
许多学者在切削力预测模型的建立中做出了许多研究
在早期研究中
由于缺乏对铣削过程的清楚了解
研究者们通过大量实验来建立切削力预测模型
例如袁人炜[]等人通过响应曲面法建立了铣削力的经验模型
并分析了四个切削参数进给速度、没齿进给量、径向切削深度和轴向切削深度对切削力的影响
但是诸如此类的经验模型都有较大的预测误差
无法满足航空零件加工过程中的切削力预测
而且该方法只能计算一段时间的平均切削力
这只是对切削力的一个初步估计
无法计算每个刀位点处的瞬时切削力
还有一些学者采用有限元法[]对五轴铣削过程的切削力进行预测
但是该方法不能反映切削参数之间的关系
无法对切削机理深入研究
长期以来的研究显示
基于离散法的切削力建模方法已成为最主流
最精确的建模方法
在切削力的离散建模法中
瞬时未变形厚度是最重要的一个建模参数
许多学者围绕这个参数展开一系列研究


以上的切削力建模方法只适用于三轴加工中
然而
随着科技的发展
人们对加工技术提出了新的要求
传统的三轴机床已经不能满足很多工件的加工需求
尤其是航空零件
航空零件的复杂曲面需要使用五轴机床才能完成加工
不同于三轴加工过程
五轴侧铣加工中除了
和三个移动轴之外
还包括两个转动轴
由于转动轴的存在
五轴机床的加工过程比三轴机床的加工过程复杂很多
在五轴铣削中
刀具与工件的接触区域是不规则多面体
刀齿的径向切削厚度对应瞬时未变形切屑厚度
刀具与工件的接触边界决定了刀具的切入切出角


在离线进给速度优化中常用的方法包括材料去除率模型和切削力模型
[]基于材料去除率方法开发了高效的实体建模算法去调整进给速度
[]提出了基于体素的用于多轴数控加工的模拟器
其可以根据材料去除率自适应地调整进给速度以提高加工效率
基于材料去除率的进给速度优化方法旨在提高加工效率
但随着现代制造业的发展工业
复杂零件表面的高精度稳定加工过程表面已成为实际生产中的迫切需求
某些切割点的切割力可能会因为常规的加工参数出现刀具振动
因此
为了使加工过程稳定和保护刀具
基于切削力的进给速度优化方法成为了许多学者关注的重点并逐渐成为了主流的进给速度优化方法
[]从理论上和实验上比较了自由曲面的球头铣削的两种进给速度优化方法
结果表明
与基于力的进给速度优化方法相比
基于材料去除率的进给速度策略输出更高的进给速度值
但是基于材料去除率的进给速度优化方法会极大地增加切削力
这可能会损坏零件质量和五轴机床
因此
等[]人通过调节进给速度保持了切削力沿刀具路径恒定
从而提高了五轴直纹表面的加工效率
但是
这种进给速度优化方法是耗时的
基于这种方法
[]等人开发了自动化的加工系统和进给速度优化方法
预测并改善铣削操作的性能
但是
实验结果表明
每个切割点的力仍有波动
无法保证加工过程中的稳定性


复杂直纹面的加工过程通常分为粗加工、精加和半精加工三部分
粗加工过程对加工完成面表面质量要求不高
一般都是为半精加工和精加工打下基础
粗加工的用量大
进给速度高
加工产生的热量也大
因此
粗加工中一般选择硬度高、直径大的合金刀作为加工刀具
而且在加工中要主要及时给刀具降温以延长刀具寿命
在完成粗加工后往往要进行半精加工
在这个过程中需要达到一定的精度要求
去除粗加工的一些残次面
并保持一定的加工余量
精加工的主要任务是完成图纸中所需的加工要求
尽可能的保持高精度高效率
五轴侧铣加工的主要参数包括主轴转速、每齿进给量和进给速度
主轴转速一般选择固定值
变化的主轴转速会影响刀具寿命和机床传动链精度
降低加工稳定性
每齿进给量与刀齿数和进给速度有关
而刀齿数一般在加工之前是选定的
当进给速度确定时
每齿进给量也相应被确定
在其它条件保持不变时
每齿进给量直接影响刀具所受切削力的大小
每齿进给量的数值选择直接决定了最终的加工质量
为了实现高精度高效率的加工过程
变参数加工广泛应用于五轴侧铣加工中
而在变参数加工中
研究者需要明确各参数对加工产生的影响
因此
准确深入分析铣削加工中刀具与工件的接触区域变得至关重要

这是五轴侧铣加工过程中的刀具路径
可以明显看出
这些刀位点组成的实际刀具路径是由许多折线组成的
因此
实际刀位点构成的刀具路径与成形面等高曲线并不是完全等距偏置的
而是无限接近的
这种等距偏置的接近程度是与设置的刀位点个数有关
虽然增加刀位点可以使刀具路径更加接近偏置曲线
但是过多的刀位点会增加加工时间
使得加工效率变低
过少的刀位点又会降低加工精度
在这种限制下
刀位点的折线路径是不可避免的


为了计算五轴侧铣加工中的刀具与工件接触点
必须分析刀位点与待加工表面的关系
五轴侧铣加工过程的刀位点比较复杂
但可以从软件生成的刀位点坐标关系进行分析说明
选择标准形试件[]
标准形试件是用于检测五轴的标准测试件机床的加工性能
它的两个侧壁是三次均匀有理样条插值曲线拟合而成的
在加工标准形试件时
刀轴必须连续变换
这对五轴侧铣加工的复杂情况更具代表性
使用软件生成标准形试件的加工刀位点
如图-所示
这是标准形试件在五轴侧铣加工过程中和方向的刀位点在工件坐标系下的坐标
通过计算
刀位点构成的刀具路径与成型面底面曲线是等距偏置的
如果不考虑方向的坐标
这种刀位点与成形面底面曲线之间的偏置情况等同于三轴加工


在刀具与工件接触区域的计算过程中
实体建模法、向量法和多边形法是三种主流的计算方法
实体建模法虽然精确
但计算过程十分耗时
向量法和多边形法虽然计算效率高
但是计算结果是近似值
近年来
虽然[]提出的方法在保持精度的同时提高了计算效率
该方法在一定程度上提高了计算效率并保持了较高的计算精度
但是该方法在计算由三次样条构造的直纹面时
必须代入直纹面方程
这个过程将使计算变得复杂
因此
刀具与工件接触区域计算效率仍需待进一步提高
当待加工零件表面轮廓的数学表达式过于复杂或者无法表示时
以上方法就面临求解效率变低甚至无法求解的情况
因此
为了解决这种问题
有必要建立一种刀具与工件接触区域的计算方法


通过切入角计算结果以上计算计算过程可见
本文在计算刀具工件瞬时接触点时只需要加工信息和刀位文件
所有求解过程都可以表示为显示求解表达式
不存在复杂求解过程
本文求得的刀具与工件接触点坐标适用于刀具与工件的瞬时切入角求解过程
计算结果表明
使用本文方法求得的切入角为
与现有方法的计算出的切入角接近
具有高精度


本节主要通过对刀具与工件接触过程的分析
建立了刀具与工件瞬时接触点的计算方法
该计算方法采用空间几何方法与矢量关系进行分析
运用参数拟合与方程求解得到瞬时接触点
由于接触点计算精度难以评估
本文沿用现有评估方法
选择标准形试件作为研究目标
通过本文的接触点计算结果和现有方法的接触点计算结果在求解切入角时对比
验证了本文的方法在计算瞬时接触点的准确性
进而说明了本文方法在计算五轴铣削加工中刀具与工件瞬时接触区域的准确性
相比于现有方法
本节的方法能计算复杂待加工表面的瞬时接触区域
并且不需要待加工表面的方程参数
本文的方法适用复杂待加工表面的接触点计算
尤其是在待加工表面未知时
本文的方法依然可以计算出
而现有方法不行
但本文的方法在计算简单待加工表面时
计算效率不如现有的弧面交叉法
运用本节方法计算得到的瞬时切入角为第三章建立五轴侧铣的切削力预测模型提供了理论基础


在复杂曲面的五轴侧铣加工中
切削力的大小取决于瞬时加工条件
复杂的刀具路径和不规则的刀具偏心都导致了切削力的时变特性
切削力过大会导致刀具偏移或者破损
表面质量差和尺寸精度低
因此
精确高效的切削力预测模型是变参数加工的前提
能为保护刀具和增加加工质量提供理论基础


相比于早期的经验公式法
和实体建模法
基于离散法的切削力模型更精确
而且此方法可以将所有的加工参数
刀具和工件特征进行数学关系量化
这在进一步实现变参数加工时更加方便
因此
本文的切削力模型是基于离散法建立的
这为实现进给优化提供了理论基础


由于刀具在沿刀具路径前进的同时自身还在高速旋转
这就导致了螺旋铣削刃的阶段性进出
为了计算刀具在每个时刻的切削力大小
刀具的每个切削微元受力和刀具转动带来的刀齿进出变化都应该被考虑
因此
可将刀具圆面按照角度大量等分
每个等分角度称为角积分步数且对应一个切削微元层
当刀具转动时可以判断参与切削的具体微元层
从而合成每个时刻的瞬时切削力
合理的选择角积分步数和轴向离散微元层数量可以保证切削力预测精度并提高预测效率


与三轴加工不同
五轴加工的刀具路径是空间次摆线
此时
空间次摆线解析式无法确定
仍然沿用三轴中瞬时未变形切屑厚度的计算方法将极大损失计算精度
针对五轴铣削加工中的瞬时未变形切削厚度的计算过程
许多学者提出了解决办法
但仍然面临求解精度和求解效率难以平衡的问题
本节将建立一种五轴侧铣加工中瞬时未变形切削厚度的模型并讨论影响其数值的因素


在正常情况下
当没有刀具偏心且待加工工件几何形状为直线时
瞬时未变形切屑厚度由当前齿轨迹和前一齿轨迹形成
但是
在许多情况下
特别是当存在刀具偏心时
该结论是不正确的
实际上
当存在刀具偏心时
瞬时未变形切屑厚度可以基于当前齿轨和一系列先前齿轨的相互作用来确定


本章主要通过对瞬时未变形切削厚度模型的分析
完成了对五轴侧铣加工中的切削力建模
本章首先分析了基于离散法的传统切削力模型
并确定切削力建模的关键点是瞬时未变形切屑厚度
然后通过空间几何的方法完成了对瞬时未变形切削厚度的模型建立
同时考虑到刀具偏心对瞬时未变形切削厚度的影响
最后进行了五轴侧铣的仿真实验和加工实验
通过本文的方法和现有方法进行仿真分析对比
本文的方法相比于现有方法时间缩短了倍
仿真精度的绝对误差在-×-只之间
相对误差在以内
从而验证了本文的方法在计算瞬时未变形切削厚度的高精度高效率
通过本文的切削力仿真值与实际加工的测量值对比
说明了本文的方法能高精度高效率的预测五轴侧铣加工中的切削力
本文的方法是实现基于恒力进给速度优化的前提
为下一章提供了理论基础


而离线进给速度优化方法主要通过计算机仿真优化加工参数
除机床外
只需要一台电脑
通过电脑仿真
提前预知可能的加工结果
然后修改参数使得最终加工结果和预测一致
这种方法灵活可靠
能将加工参数量化
因此
离线进给速度优化仍是当前研究的主题
但离线进给速度优化的难点在于建立合适的预测模型
从而实现高精度高效率的加工过程预测
除此之外
离线进给速度优化不需要改变机床的内部和外部结构
这对于第三方改造和使用机床都很便捷


在五轴加工中实现进给速度优化已经变得十分流行
而且也应用于一些商业计算机辅助软件中
传统模型进给速度优化方法中使用的是基于材料去除率的模型
在这种方法中
研究人员试图是预测的进给速度与平均进给速度成正比例相关
大多数人员在基于材料去除率的进给速度优化中
通常采用体积积分法计算材料去除率
除了体积积分求解材料去除率的方法
还有学者通过使用切屑横截面积和切屑体积等几何信息进行进给速度优化
建立简化的材料去除率表达式
这比机械模型更易于应用
但准确性和精度都有所降低
在材料去除率的体积积分策略中
切割材料所需功率与体积去除率成正比

在现有的研究中
基于建立的切削力模型重新规划进给速度的研究并不多见
大多数学者采用材料去除率值和开发的体积积分方法进给速度优化方法
在基于材料去除率的进给速度优化方法中
研究者假设刀具的加工条件和加工能力不变
进给速度随着材料去除率的增加而减少
随着材料去除率的减少而增加
从而保证材料去除率的恒定
但是数控加工中的材料去除率预测非常复杂
尤其是在五轴加工中
这个数值的预测难度进一步加大
无法在整个操作过程中获得最佳进给速度
因此
一些研究者开发了基于切削力模型的进给速度优化方法
以实现更精确的进给速度优化


基于恒力的进给速度优化过程主要分为切削力建模和优化过程两个步骤
当切削力的计算方法越正确
越能准确检测到每个时刻的切削力值及其变化
当前
研究人员主要关注切削力的精确建模过程
并且基于离散法的切削力建模过程已经成为研究人员最常用的方法
在这个建模中
瞬时未变形切削厚度是最关键的中间参数
研究人员针对这个参数提出了许多解决办法
但这个参数在计算精度和效率上仍有提升空间


在传统进给速度优化过程中
无论是最小二乘法还是迭代法
都不可避免要进行进给速度的多次调整
而且会随着刀具路径变成和优化精度提高变得耗时
继续沿用第三章的切削力模型则不可避免使用传统优化方法
因此本文首先提出一种拟合的瞬时未变形切屑厚度表达式
接着分析峰值切削力
将拟合的瞬时未变形切屑厚度代入第三章的切削力模型中
得到峰值切削力关于切入角和进给速度的表达式
最后基于峰值切削力的表达式反解出进给速度关于峰值切削力和切入角的表达式
从而实现恒定切削力下每个刀位点处进给速度的精确高效计算


加工零件的表面粗糙度与刀具所受合力与紧密相关
同时
文献[]中表明加工中的振动与刀具所受合力紧密相关
根据文献[]
当前有很多关于刀具所受合力的研究
比如变形补偿
振动
刀具破损
通常
在五轴侧铣加工总刀具所受合力沿刀具路径方向上不断变化
图-展示了五轴侧铣加工中两齿刀所受合力的实测值与切削时间的关系
随着传统制造业与互联网信息技术的逐渐融合
传统制造向智能制造转变
智能制造的基础是物理空间与数字空间的互联互通
而数字孪生是实现物理空间与数字空间融合最佳途径
本文基于数控机床的数字孪生
研究了机床加工过程多源异构数据的可视化监控技术、机床数字孪生物理规则的融合方法
最终开发了基于数字孪生的机床加工过程虚拟监控系统


虚拟监控系统的整体设计：提出系统设计目标、原则、开发流程；对虚拟监控系统的问题进行分析
得出虚拟监控系统核心目标是提升机床数字孪生几何层面映射和物理层面映射的性能
进而实现基于数字孪生的虚拟监控；设计包含五个需求模块的虚拟监控系统结构及五层结构的虚拟监控系统网络架构


基于多源异构数据的机床可视化监控设计与实现：分析并采集机床加工过程的多源异构数据
设计并实现基于的数据集成；设计并实现基于和的虚拟监控系统数据异步传输方法
开发设备数据管理平台
测试显示异步传输方法相比普通方法的读写性能提升倍
吞吐量提升倍；设计并实现、的混合编程
并对机床运行数据的处理进行分析；研究并实现数据的可视化映射与显示性能优化
基于开发可视化组件
使用场景剔除技术优化系统的显示性能


基于深度学习的机床数字孪生模型物理仿真研究：对于数字孪生物理层面的映射
研究基于仿真数据回归计算建模的物理规则抽象和基于深度学习的物理规则封装；研究并实现仿真工况数据和仿真结果数据的图像化处理
基于建立回归计算模型
并基于做实现；以机床为对象
实现主轴系统瞬态热力学物理规则的融合
测试显示本文方法相比有限元软件求解在较小误差下
求解时间、计算产生的数据规模上有显著降低


随着飞速发展的信息技术与传统制造业的全面融合
世界各国纷纷出台了各自的先进制造发展战略
如中国智能制造、美国工业互联网与再工业化、德国工业
借助新一代信息技术
实现制造的物理世界和信息世界的互联互通、智能化操作
进而实现智能制造[]
智能制造技术是与网络通信技术、自动化技术、传感技术、信息处理技术以及人工智能技术深度融合
通过信息感知、人机交互、决策分析、执行反馈
实现车间、生产线的设计、管理、服务的智能化和工业产品的设计、制造、维保
在智能制造系统中
利用新一代信息技术集成工厂、产线的设备资源
实现制造系统的信息感知、网络通信和数据集成；以制造过程数据的分析为基础
实现制造过程的性能优化分析、自主决策、高性能监控、高效排程调度、设备智能维保等智能化服务

相比于传统的制造系统
智能制造系统具有以下五方面的优势：自主决策能力、人机交互性能、自主学习能力、自组织与超柔性、多维度视觉交互能力
智能制造的核心问题是实现物理空间和数字空间的融合
构建信息物理系统是一种重要解决方法[]
信息物理系统是物理世界和信息世界高度融合的系统
具有虚实映射、数据驱动、系统自治等特征[]
其中
虚实映射是指通过构建数字虚体与物理实体映射关系
将物理空间中的物理实体映射到数字空间中
形成具有数据映射、分析决策、控制执行功能的数字孪生

机床是加工制造过程的关键设备[]
通过对机床的数字孪生研究
在几何行为层面和物理规则层面对机床在数字空间中进行多维度映射
构建机床多维度的数字孪生
从而能够监控、模拟真实机床在加工过程的行为和状态
将机床复杂的加工过程高效的反馈给操作人员
进而实现人员、机床、机床的数字孪生之间的协作制造


在几何行为层面的物理空间到数字空间的映射中
机床加工过程中的状态随着加工过程的进行而时刻改变
反映机床状态的数据存在多源性、异构性
数据的高效信息传递是核心问题
而数据可视化是解决问题的有效途径
借助数字孪生
将机床加工过程中的多源异构数据以数据可视化的方式传递给操作人员
可以高效的反映机床的加工状态
在多源异构数据的可视化过程中
通过对数据的采集、集成、传输、处理、可视化映射
不仅为基于数据的加工分析、优化、维保提供了基础
而且能在远程、多终端实时监控机床加工过程中的状态
减少人力工作强度
提高加工的效率

在物理规则层面的物理空间到数字空间的映射中
机床加工过程涉及到力、热等物理规则
机床的物理状态是工况条件根据这些物理规则产生的
利用机床的物理规则高效反映机床物理状态是核心问题
而基于数字孪生的物理规则融合是解决问题的有效方法
基于数字孪生的物理规则融合
利用机床的数字孪生实现机床物理状态的仿真
促进人员、机床、机床数字孪生之间的协作
借助数字孪生模拟出机床在工况下的物理状态
一方面不需要实际的测量操作
能够提高数控机床的加工效率和经济性；另一方面
通过对工况的模拟
仿真出机床的状态参数
加工前能够验证工况、加工中能近实时监控测量困难位置的物理状态
提升加工的经济性和安全性


基于数字孪生的虚拟监控系统
一方面有较强的视觉效果
能很好地呈现数据；另一方面
借助数字孪生模型
不仅在几何层面对机床做数字化描述
而且在物理层面对机床的物理规则做融合
极大增强虚拟监控系统的功能和效果
对于机床加工过程中多源异构数据的可视化
研究机床从物理空间到数字空间映射中的多源异构数据的集成算法、数据传输、数据处理、可视化映射
以提高数据的访问、呈现性能
通过对数字孪生的物理规则融合的分析
研究基于有限元仿真数据回归计算的规则抽象
利用深度学习模型对物理规则进行封装
并基于数字孪生模型呈现相应的计算结果
提升虚拟监控系统的功能和效果
机床的几何、物理层面的多维度映射是机床数字孪生的内涵
也是实现加工过程智能化的不可或缺的组成部分
机床是制造业的关键设备
开发基于数字孪生的机床加工过程虚拟监控系统对加工过程的高效性、安全性、经济性有积极作用
对于传统制造业向智能制造转变具有重要的积极作用


当前数字孪生技术成了研究热点
国内外研究者对设备数字孪生的应用、框架结构做了深入的研究
但是对于单个设备工作全周期的数字孪生的研究并不充分
大多数研究着重在几何层面
在物理层面的研究较少
缺乏对过程中多源异构数据映射以及设备物理规则映射的相关研究
在数据映射方面
大多数研究着重在几何模型上的数据驱动
缺乏对状态数据映射中的数据传输、数据处理、可视化映射等技术的研究
在物理规则方面
对数字孪生物理规则的融合的研究较少
部分研究着重在电气方面
对过程中的物理状态的研究比较缺乏
对于数字孪生中物理规则的计算速度、结果显示的研究也比较缺乏


数控加工过程中
机床状态数据的源自数控系统、传感器、采集卡等
加工过程中的数据也包含结构数据、非结构数据等不同的数据结构
在机床加工过程的监控中
加工过程状态数据的可视化是监控系统在交互呈现方面的核心内容
在计算机领域
数据可视化是对数据进行直观、形象的解释
包含数据分析、数据过滤、可视化映射、显示呈现等过程
以得到具有更大价值的信息[]
监控系统中数据可视化是为了寻找数据中的规律、相关性、异常
用来记录信息、信息传播、协同等
近些年来
随着大数据、云计算等技术的不断发展
数据可视化已经成为许多领域传递信息的重要手段


当前国内外对于多源异构数据的可视化的研究
主要在海量数据的存储、数据清洗方法以及可视化性能等方面
大多数研究者的工作中研究对象是数据集
对于流式数据的相关问题研究比较少
在可视化流程中数据传输的研究比较缺乏
部分研究者的在可视化部分借助开源二维可视化工具
对于虚拟监控系统
沉浸感不强
当前国内外研究者对于可视化系统的实时性、流畅性以及并发性的研究比较缺乏
对系统的时间延迟、并发性能方面的研究比较少


分析课题背景与意义
以及设备数字孪生技术、多源异构数据可视化技术、有限元仿真加速技术的国内外研究现状、本文的主要研究内容
通过对国内外相关文献的调研
提出本文基于数字孪生的机床加工过程虚拟监控系统
实现加工过程多源异构数据的可视化和机床数字孪生模型物理规则的融合


基于深度学习的机床数字孪生模型的物理仿真研究
分析基于仿真数据回归计算的数字孪生模型物理规则抽象和基于深度学习的物理规则封装
利用数据的图像化处理方法实现有限元仿真数据到图像的转换
调整条件生成对抗网络模型
并基于实现该深度学习模型
最后
通过本文提出的数字孪生模型物理规则融合方法
实现中捷机床主轴系统瞬态热力学物理规则融合


数字孪生虚拟监控系统的集成与功能测试
分析虚拟监控系统的运行流程
完成系统的界面设计
各功能模块的集成
搭建虚拟监控系统的测试环境
进行虚拟监控系统实例测试
对该实例运行过程中系统的流畅性、实时性进行分析


基于数字孪生的机床加工过程虚拟监控系统是以数控机床为主要研究对象
以机床的数字孪生为基础
包含几何行为层面映射和物理规则层面映射的系统
在几何行为映射层面
研究数控加工过程多源异构数据的可视化映射
实现可视化监控
在物理规则映射层面
研究基于数字孪生的数控机床物理规则近实时仿真计算方法
实现机床数字孪生模型物理规则的融合
进而实现基于数字孪生物理规则的虚拟监控


在确定虚拟监控系统的设计目标与设计原则后
应按照合理的系统开发流程进行虚拟监控系统的开发
通过合理的系统开发流程
可以提升系统的开发效率以及系统的质量
系统开发流程如图-所示
在确定系统的设计目标、原则、需求后
进行系统架构设计
划分可视化监控模块和物理规则融合模块
然后在确定模块的兼容性后进行模块的开发
最后明确模块指标
进行算法设计、模块开发、测试


在机床几何行为层面的物理空间到数字空间的映射中
需要将数据映射到数字孪生
通过数据可视化的方法使得机床加工过程多源异构数据进行有效的信息传递
在数据可视化中主要存在机床加工过程多源异构数据集成、监控系统数据传输实时性与并发性、加工过程多源异构数据可视化映射的问题


在对数控机床加工过程的监控中
过程中的数据是监控的核心
这些数据一方面数据来源多
来自数控系统、传感器等；另一方面
数据结构不同
包含结构化数据和非结构化数据
由于数据的多源性和异构性
监控系统中对数据的访问比较复杂
系统开发难度也相对较大
为了提高数据访问的性能和系统开发的效率
需要对多源异构数据进行数据集成
通过数据集成
将互相关联、来源各异、不同结构的数据整合
从而提高数据的一致性、数据的利用率
数控加工过程多源异构数据集成难点在两方面：异构性：数据模型异构
数据的类型、语义、表达形式等是不同的
数据集成首先要解决就是数据的封装和统一表达
分布性：机床加工过程各数据源是相对独立的
在数据采集和传输的性能、开发难度上存在一定问题
需要设计高效的数据采集和传输方式
因此
需要设计机床加工过程多源异构数据的统一表达和数据集成的算法
对于数据的采集需要在监控系统层面进行设计


多源异构数据的传输实时性与并发性是虚拟监控系统的重要指标
实时性是监控系统稳定运行的基础
并发性反映了监控系统的负载能力
监控系统中的实时多源异构数据一方面要用于实时可视化监控
另一方面还需要做持久化
以便于数据追溯
若将集成后的数据直接发送到可视化映射模块再做持久化
则在计算机中需要比较大的堆空间用于存储常量
这对虚拟监控系统的运行有较大的影响
若将集成后的数据先做持久化再发送到可视化映射模块
则在实时性方面有一定的影响
此外在对数据交互中有较高的并发请求下
会影响到数据的正确性
借助缓存技术和消息队列技术实现数据的异步传输模式可以很好地解决此问题：可视化映射对实时性要求高
将实时集成数据进入到缓存中用于可视化映射；数据交互以及数据持久化对数据的正确性要求更高
将操作请求加入消息队列
然后操作请求再出消息队列
执行请求操作


将多源异构数据的信息有效的传递给工作人员
需要将数据映射到所开发的可视化组件中
可视化组件包括二维图表、三维模型等
此外可视化组件存在重配置的需求
当设备、工艺更新时
监控的内容发生改变
需要重新配置可视化组件
基于底层图形库如开发可视化组件存在难度大、不够灵活的局限
而基于第三方图形引擎如进行开发可以极大提升开发效率
利用第三方图形引擎的图形用户界面还可以便捷的对所开发的可视化组件重新调整
当前许多监控系统采用二维方式或视频方式进行监控
存在沉浸感不强、数据规模庞大的问题
而基于数字孪生的三维监控在沉浸感和减小数据规模方面有一定的优势
在可视化映射中
虚拟监控系统的流畅性也是一个重要的指标
不仅需要充分利用计算机硬件资源
还需要优化监控系统的显示性能


数字孪生是物理空间的物理实体在数字空间通过多维度映射形成的数字虚体
物理规则是数字孪生的核心内容
物理实体存在大量的物理规则
这些物理规则有相关的理论
如瞬态热力学中的热传导、对流、辐射相关热力学理论
但对于具体的问题分析
主要有解析法和有限元法
如在求解主轴系统的瞬态热力学问题时
对于某零部件温度分布的计算
解析法求解十分复杂
不适合虚拟监控的应用场景
而有限元法虽然能够相对简便的求解
但是求解时间过长
数字孪生模型的有限元仿真是一个定对象、变工况的仿真过程
因此充分利用这一特点
对一系列离散的工况条件进行有限元仿真
使用回归计算模型建模进行物理规则的抽象
再使用深度学习模型进行物理规则的封装
从而实现物理规则与数字孪生模型的融合


在数控机床虚拟监控系统中
对物理规则计算的实时性有一定的要求
因此需要物理规则的计算有较快的计算速度
有限元仿真方法在结果上可以很好地满足系统的要求
但是计算速度上不能满足监控系统的需求
当前大多数有限元仿真加速方法如仿真计算过程的优化、使用加速浮点运算、并行计算及分布式集群、基于重构计算等方法虽然对计算速度有一定的提升
但是仍不满足监控系统的实时性要求
此外在经济性上也不够好
深度学习的方法能够很好地拟合线性和非线性关系
借助能达到很高的模型训练效率
利用数字孪生模型的有限元仿真的定对象、变工况特征
首先进行一部分仿真计算
从而得到一部分有限元仿真结果数据
对这部分数据进行深度学习训练
用深度学习模型拟合物理规则
再对深度学习模型进行训练、调参
利用训练好的深度学习模型在较小误差下达到较快的计算速度


有限元仿真计算结果大多以特定格式的文件保存
在做可视化时需要用专业的软件工具
此外计算结果文件一般比较大
数据的存储、处理也对硬件的要求比较高
有限元仿真计算结果文件中对结果的记录一般包含节点编号、笛卡尔坐标、节点值等字段
对于可视化映射
存在一定的数据冗余
在深度学习过程中
将仿真工况数据和仿真结果数据做图像化处理
不仅便于深度学习模型训练
而且利于仿真结果的可视化
利用图像化处理的数据进行深度学习
充分利用的浮点计算能力
能提升深度学习过程的效率
基于机床数字孪生三维几何模型
将深度学习模型生成的图像作为贴图
在数据显示时使用三维几何模型和纹理贴图的方式进行显示
一方面提升了计算结果可视化的效率
另一方面能达到良好的实现效果


监控系统配置模块：主要用于系统启动前的初始化
包含机床数字孪生配置、监控系统界面配置、多源异构数据配置
根据不同的机床对象
配置机床的数字孪生模型、虚拟监控界面、多源异构数据的数据源和数据项


数据通信模块：主要用于物理设备的数据与虚拟监控系统的数据通信
包含实时数据采集、实时多源异构数据集成、实时多源异构数据的高性能传输
在监控系统配置好后
进行实时数据采集
然后在系统服务器中进行数据的集成
最后基于缓存和消息队列进行实时数据的高性能传输


快速物理仿真模块：主要用于虚拟监控系统近实时物理仿真
快速物理仿真主要基于数字孪生的物理规则融合
利用回归计算模型建模对少量的有限元仿真结果进行物理规则抽象
再利用深度学习的方法对物理规则进行封装
从而实现数字孪生物理规则的融合
在进行快速物理规则计算时
调用训练好的深度学习模型即可
从而实现工况参数的近实时物理仿真计算


基于数控机床虚拟监控系统设计需求
设计虚拟监控系统的网络架构
虚拟监控系统的网络架构包含五层：终端层、终端中继层、服务层、数据源中继层、数据源层
通过分层的设计
将机床虚拟监控系统按照功能和逻辑进行了清晰的划分
便于对虚拟监控系统的开发与管理
此外
由于分层的设计
使得后期对虚拟监控系统的调整、维护、升级的可操作性、便捷性、高效性得到了提高


数控机床：包含数控机床基本信息、部件状态信息、运行状态信息、报警信息、刀具信息、加工质量信息六方面的内容
数控机床基本信息包含机床的型号、技术参数、维护记录等信息
部件状态信息包含主传动部件和进给传动部件两方面
主传动部件包含主轴电机、联轴器、主轴系统等部件的信息
进给传动部件包含伺服电机、丝杠副、导轨副等部件的信息
运行状态信息包含主轴、进给轴、运行时间等的信息
报警信息包含编号、类型、内容等信息
刀具信息包含刀具的基本信息与状态信息
基本信息包含编号、类型、刃数等信息
状态信息包含切削力、温度、振动等信息
加工质量信息包含质量基本信息与检测信息
质量基本信息包含编号、技术要求、检测标准等信息
检测信息包含公差、表面质量等信息


多源异构数据是监控系统实时监控的核心
为保证监控系统的性能、可靠性和扩展性
需要对数据采集做多方面的设计
当前许多设备厂商都提供了相应的数据采集工具包
如表-所示
由于数据源的数量众多
若单独进行各型号的开发
会存在编码冗余高、各类型难兼容等问题
由于各厂商的开发包对数据的定义各不相同
在代码实现和模块数据兼容性能等方面存在问题


虚拟监控系统中可视化监控、系统交互、数据持久化都对数据进行访问
但是硬件资源和软件资源是有限的
需要采用一定的技术来保证可视化监控、系统交互、数据持久化的高效性、正确性等性能
普通的监控系统大多采用如图-所示的方式进行数据传输
对数据先做持久化
可视化监控和系统交互对数据的访问都是在数据持久化的基础上


狭义上的缓存是指的缓存
在读取数据时先从缓存中查找
若成功找到则读取数据发给处理
若未找到则从内存中读取并发给处理
同时将此数据加入到缓存中
广义上的缓存是指位于速度相差较大的两种硬件或软件之间
用于协调两者传输速度的结构
本文中的缓存是指广义上的缓存
缓存在数据访问速度、稳定性、可用性方面有较大的优势
缓存是基于计算机的高速存储结构
数据访问速度比磁盘快很多
缓存将相应数据存储起来
避免了数据频繁的与数据库
有效提高了稳定性
在数据持久化服务突然停止时
缓存能在一定时间内提供数据访问
提高了系统可用性


虚拟监控系统的数据需求主要包含可视化监控服务、系统交互服务、数据库服务三方面
异步传输使用了缓存技术、消息队列技术
机床加工过程的实时多源异构数据在进行采集和集成后
以格式数据进入缓存中
可视化监控服务从缓存中获取实时数据
系统交互的所有请求首先加入到消息队列中
然后请求在消息队列中再出队执行请求
系统交互服务在读取数据时
首先在缓存中进行查找
失败则返回数据库进行查找
缓存中的数据进行更新时
将数据加入到消息队列中
然后再出队存储到数据库中
以防止在低硬件水平、高数据量下造成数据的损坏
通过异步传输的方式
保证可视化监控对数据的读取性能、高并发下系统交互的性能以及数据的准确性和可追溯


在机床加工过程中
由于目标数据的采集受传感器、采集卡等采集传输设备的干扰
数据的接收中会出现数据的异常跳变
即出现偏离目标数据变化规律的野值
在机床加工过程监控系统中
野值对机床加工过程的可视化监控有较大的影响
如设备零部件的几何位置数据的野值点
在三维可视化监控中会引起画面的跳变
因此在数据的处理过程中需要剔除野值
野值剔除的方法有阈值剔除法、差分检测法、管道剔除法等
在本文中采用了阈值剔除法、差分检测法


由于机床的结构复杂
在机床加工过程中对机床的一些物理状态的测量比较困难
基于机床的数字孪生模型的物理规则进行机床的加工过程监控是一种有效的方法
数字孪生是物理对象的数字化描述
数字孪生不仅包含对象的几何层面还包含对象的物理层面
在对象的物理层面实现数字孪生需要融合物理规则
基于对象数字孪生物理层面的数据
利用可视化的方法
实现对象的物理状态的可视化监控
而当前的物理仿真计算存在计算速度慢的问题
不能满足监控系统的需要
本文充分利用数字孪生的特性
基于有限的物理仿真计算数据、图像化处理技术、深度学习
实现数字孪生物理仿真的快速计算
进而实现基于数字孪生的虚拟监控


物理层面是数字孪生的几何层面外的又一重要部分
当前大多数的研究工作采用三维建模和数据驱动的方法实现设备数字孪生几何层面的融合
而物理规则方面的研究工作大多在概念层面
在本文中
通过基于仿真数据回归计算建模的物理规则抽象与基于深度学习模型的物理规则封装
实现设备数字孪生物理层面的融合


基于仿真数据回归计算建模的物理规则抽象流程如图-所示
通过对问题分析在数字孪生几何模型、材料属性、工况参数等基础上
建立有限元分析模型；然后利用分析工具进行单元划分、网格控制、设定约束等前处理过程；再通过求解方法选择、计算参数设定等完成工况求解；由于计算结果文件一般是较大的二进制文件
利用后处理工具做初步的处理
便于后续的数据处理；通过对多组工况参数的求解
对形成结果数据集；最后利用结果数据集
建立回归计算模型
实现物理规则的抽象


基于深度学习的物理规则封装的流程如图-所示
为了便于模型训练以及提升可视化性能
将有限元仿真工况参数数据和经过后处理工具处理后的有限元仿真结果数据进行图像化处理；然后将转化成图像后的数据根据深度学习模型再做进一步处理
制作深度学习的数据集；确定深度学习模型的类型
针对训练的对象在模型结构和学习过程上做调整和优化；将数据集划分为训练集和验证集
利用训练集和验证集对深度学习模型进行训练
调整深度学习模型的参数
使得模型效果最优；模型调优后
将深度学习模型打包
实现基于深度学习的物理规则的封装


数字图像是用有限数值的像素表示的
图像的每个像素有特定的位置和整型数值
根据像素的位深度划分为位单色、位色、位色、位色等
相应的数值范围为该位数的二进制数据的范围
每个像素的位数越大
能表示颜色更加细腻、性能越强
如位的图像的像素值共有?即个整型数值
能表示种不同颜色
把图像分解成不同的颜色成分
每个颜色成分为图像的一个颜色通道
图像有一个或多个颜色通道
颜色通道中存储了该颜色成分像素的位置和数值
图像的颜色通道数量由图像模式决定
图像模式包含：位图模式、灰度模式、模式等
位图模式、索引模式、灰度模式的图像有一个通道
模式的图像包含三个通道


仿真计算设备配置：操作系统
为-
内存
为验证仿真数据的正确性
以主轴系统为对象
进行了瞬态热力学仿真
对比了仿真结果数据与实验数据
温度的测量采用红外热成像仪
在主轴系统中
电机和轴承是主要热源
在机床运行时
主轴系统主轴电机位置的红外热成像仪测量结果与有限元仿真结果如图-所示
其中
室内温度℃
主轴转速转分
对比了个节点的温度
个节点温度值的平均绝对误差为
个节点温度值的仿真结果与实验结果的平均相对误差为


由于虚拟监控系统中采用二维和三维混合的方式
为提高显示性能需要进行性能的优化
本文使用节所述的优化方法进行了显示性能的优化
通过使用引擎的性能分析工具
测试了监控系统运行过程中三维场景漫游的优化前和优化后的系统帧数
要保证流畅度要求
需要保证帧数不低于帧
由于系统运行帧数与场景灯光、贴图、材质等因素相关
为了测试优化的效果
采用同一种机床模型
通过增加场景中机床的数量
以测量系统运行帧数
在本文中
以沈阳中捷机床三维模型为对象
在三维场景中初始设置了台机床模型
以台为增量进行添加
直到台
分别对比了有优化和无优化时系统的运行帧数
如图-所示
未使用场景剔除下
测试电脑在场景中机床数量达到台时系统的帧数已不能达到流畅显示要求
而使用场景剔除下
测试电脑在场景中机床数量达到台时系统的帧数才不满足流畅显示要求
通过场景剔除优化后
显示的帧数有明显的提升

根据系统的设计需求
基于数控机床的数字孪生模型能够实现对机床加工过程的监控
加工过程中的监控主要分为两部分
一部分为基于实时数据的监控
数据来自数控系统、外部传感器或辅助设备
这部分数据的采集相对容易
通过硬件和软件能够实现采集
客户端获取数据从而实现可视化监控；另一部分为基于数字孪生物理规则的监控
数据来自机床数字孪生的物理规则的计算计算结果数据
这部分数据由于存在数据采集的困难
如由于装配关系、安全性要求、传感器布置环境等的限制
不能很好的采集出数据
因此基于机床数字孪生的物理规则实现监控
在众多影响机床整机动态特性的因素中
结构件质量合理分布是研究的关键；将探索出的最佳结构件质量分布关系应用于机床总体设计阶段
可大幅缩短机床后续设计周期提升设计效率；传统的机床设计方法没有有效的对机床结构件质量分布与整机动态特性的关系进行定量化评价


机械装备是由机床加工的零部件装配而成的
机床先进程度是国家安全的保障
更是一个国家制造工业和整体国力的具体展现
新世纪以来
我国装备制造业历经了阶段性发展
在一些技术方向已成为世界发展的标杆
但我国的短板也相当明显
核心科技的自主研发和资金投入与西方制造强国仍有着明显的差距
伴随经济全球化战略的迅速实施和我国自主研发能力的增强
一些机床关键技术取得了进步
但如何在短时间内将质量高价格低的产品布局市场
作为同类产品的先导
是企业正常运行所必须研究的议题


一定程度上机床动态特性是由质量所驱动的[]
在机床早期的总体设计阶段
探索出加工中心质量分布关系
将结论应用于设计中将改变现有的机床设计方法
现阶段研究之中
结构件质量与机床整机固有频率被紧密联系起来
使得机床质量分布研究的意义愈发重要
长期以来
绝大多机床的设计是基于设计者经验的积累或模仿设计
设计过程缺乏量化理论支撑
仅考虑静态设计方法
缺乏机床结构件质量与机床系统动刚度之间的联系
造成机床性能不足以满足高精尖设备的加工制造
在此情况下
设计者通常要求更高的动态性能而赋以机床较大的安全系数
致使机床自重大幅提升
其整机动态特性并没有建立在结构件质量分布最优的条件下


结构布局的最优化设计和新材料运用是机床轻量化的两个发展方向
其并没有综合考虑到机床整机动态特性与结构件质量的关系
缺乏从整机角度考虑机床的设计


为了在机床总体设计阶段考虑机床结构件最佳质量分布且缩短研发周期
有必要研究机床整机动态特性与结构件质量的关系
加工中心结构件质量分布研究是站在在系统的高度、从上向下目标导向的方法来拓展传统机床设计方法的一种思路


研究机床结构件不同质量下机床整机的静力学动力学特性时
由于结构件的不同质量组合众多
全部采用一个一个的手动变换质量再将结构件装配起来导入有限元分析软件进行计算机仿真
这是很容易出错的
需要一个平台可以将上述机床参数化建模、有限元的力学分析、结果提取、后续的结果处理并可视化的显示是该部分研究的趋势


将机床的静刚度动刚度同时考虑
研究机床结构件的最佳的分布情况
并将结果应用于机床早期的设计中
减少后面设计流程的人力物力财力的浪费
提高设计效率
为了在机床总体设计阶段考虑机床结构件最佳质量分布且缩短研发周期
有必要研究机床整机动态特性与结构件质量的关系国内外大多的研究方向集中在单个机床结构件层次


机床的加工高精度和机床生产成本经济性是设计须达到的目标
整机具有较高的动刚度是高精度的保障；机床结构件质量是影响机床整机固有频率的关键因素；机床合理的质量分布既减轻机床输出能量的散失又增强机床的动态特性
因此
本文的研究
首先建立机床精确的动力学模型在理论方面解释机床结构件质量是如何影响机床动态特性的；然后在计算机仿真模拟方面
建立以为核心的多学科仿真分析流程
集成软件提供的内置模块及算法来研究机床结构件质量分布


工程研究与实践表明：机床研发制造中有的费用集中在设计阶段
制造阶段仅占不足[]；机床输出能量超过一半散失在运动部件的惯性力上[]
机床制造零件的精度与整机静动态性能密切相关
在机床传统设计中
一般通过增加结构件质量的方式增强机床刚度[]
但是质量增加
势必会造成机床惯性力变大
既浪费机床输出能量也降低了动态响应能力

机床的加工高精度和机床生产成本经济性是设计须达到的目标
整机具有较高的动刚度是高精度的保障；机床结构件质量是影响机床整机固有频率的关键因素；机床合理的质量分布既减轻机床输出能量的散失又增强机床的动态特性
因此
本文的研究
首先建立机床精确的动力学模型在理论方面解释机床结构件质量是如何影响机床动态特性的；然后在计算机仿真模拟方面
建立基于的多学科联合仿真平台
利用软件提供的内置模块及算法来研究机床结构件质量分布
最后结合理论与仿真结果总结出合理的质量分布
以某型机床为例
验证研究的合理性


静刚度匹配就是以目标需求的整机末端静刚度为基础利用整机静刚度模型和线性规划函数最优化出机床结构件和功能部件的各向静刚度值
从而实现整机静刚度匹配设计
机床各结构件及功能部件的静刚度范围是通过对市面上常用型号的机床部件进行计算并辅助以机床产品样本手册来确定
经过上述的操作
在得到机床各个结构件静刚度值基础上
以多学科优化设计平台为工具
获得满足结构件静刚度值的结构件内部布局的最优尺寸


建立机床系统的动力学模型是对机床进行动力学分析和动态优化设计过程中重要的一环
由于机床结构非常复杂
建立其动力学模型前必须对机床做适当合理的简化
集中参数动力学模型是将结构质量固定到有限个点处
并用质量代替；刚度与阻尼分别利用弹性元件弹簧和迟滞性阻尼代替
建立框中框结构精密卧式加工中心其动力学数学模型
并仿真分析床身、立柱、动框和滑台质量与整机动态特性之间的关系
得出结构件质量变化影响整机动态特性的方式


大部分机床的分析研究结果显示
整机动态性能很大程度是由支撑结构件的质量分布决定的
传统的机床设计方法为了提高整机动态特性一般通过增加结构件质量
同时也会导致钢铁资源的浪费、加工中能量的遗失等
为了在机床总体设计阶段
保证在满足用户需求静刚度的同时使整机动态特性达到最优
减少后续设计的重复率
机床结构件最佳质量分布研究势在必行
以获得的满足结构件静刚度值的结构件内部布局的最优尺寸为基础构成的机床结构为研究基础
首先
仿真分析整机原始动态特性；其次
以床身质量、立柱质量、动框质量和滑台质量为自变量
整机前五阶固有频率为因变量
拟合出结构件质量与整机前五阶固有频率的函数关系；然后
在各个自变量综合变化下
分析单个结构件质量对整机动态特性贡献率；最后
确定约束条件和优化目标后
得到结构件质量的最佳分布


响应面法简称是在固定的数学模型形式下以数理统计为基础的总结归纳出众多数据表达式的方法
在工程设计研究中
大部分响应值与设计变量之间的关系是不明确的
响应面法就是利用大量的输入输出响应值构造显式函数关系的方法


静刚度匹配就是以目标需求的整机末端静刚度为基础利用整机静刚度模型和线性规划函数最优化出机床结构件和功能部件的各向静刚度值
从而实现整机静刚度匹配设计
机床各结构件及功能部件的静刚度范围是通过对市面上常用型号的机床部件进行计算并辅助以机床产品样本手册来确定


以机床床身为例来介绍机床结构件静刚度范围确定的方法
为了利于有限元划分网格和鉴于一些小特征对静力学分析的影响微乎其微
在三维数字化建模时可适当忽略模型中的小凹槽、倒角等实体特征
有限元分析中选取最接近机床实际材料特性的单元模拟
分析机床实际受力
仿真时将力的约束施加在、向的导轨滑块处
分析床身的变形

贡献率是用百分比的方式表示数学模型中所有参数变量对响应值的影响程度
整机静刚度匹配的核心是确定目标函数
在此
本文用到软件中的试验设计方法
该方法是通过构建众多的试验样本点来识别自变量对响应值的影响程度


建立机床系统的动力学模型是对机床进行动力学分析和动态优化设计过程中重要的一环
由于机床结构非常复杂
建立其动力学模型前必须对机床做适当合理的简化
集中参数动力学模型是将结构质量固定到有限个点处
并用质量代替；刚度与阻尼分别利用弹性元件弹簧和迟滞性阻尼代替


机床动态特性研究核心目的是辨识出结构薄弱部位[]
帮助服务机床研究
机床模态分析的主要核心任务是了解且避免机床结构产生共振[]
机床的共振可极大的破坏零件加工的表面
增加零部件装配难度减少设备极限寿命；严重的可造成二次破坏波及机床上其他零部件
因此
对机床进行模态分析对预估机床共振区进而避免设计中共振的出现具有指导性意义


大部分机床的分析研究结果显示
整机动态性能很大程度是由支撑结构件的质量分布决定的
传统的机床设计方法为了提高整机动态特性一般通过增加结构件质量
同时也会导致钢铁资源的浪费、加工中能量的遗失等
为了在机床总体设计阶段
保证在满足用户需求静刚度的同时使整机动态特性达到最优
减少后续设计的重复率
机床结构件最佳质量分布研究势在必行
本章以第三章节为基础以床身、立柱、动框和滑台作为研究对象
首先
仿真分析整机原始动态特性；其次
以床身质量、立柱质量、动框质量和滑台质量为自变量
整机前五阶固有频率为因变量
拟合出结构件质量与整机前五阶固有频率的函数关系；然后
在各个自变量综合变化下
分析单个结构件质量对整机动态特性贡献率；最后
确定约束条件和优化目标后
得到结构件质量的最佳分布


精密加工中心是由结构件和功能部件装配成的复杂动力学系统
单个结构件性能往往无法准确而全面地体现机床整体的性能
机床系统的加工性能主要是由整机各部件综合性能来保证
在整机静刚度匹配流程后
在各结构件的内部尺寸已经确定的情况下
研究结构件质量分布对整机固有频率的影响也是将机床静刚度和动刚度同时涉及到机床的涉及当中


机床的加工高精度和机床生产成本经济性是设计须达到的目标
整机具有较高的动刚度是高精度的保障；机床结构件质量是影响机床整机固有频率的关键因素；机床合理的质量分布既减轻机床输出能量的散失又增强机床的动态特性
因此
本文的研究
首先建立机床精确的动力学模型在理论方面解释机床结构件质量是如何影响机床动态特性的；然后在计算机仿真模拟方面
建立基于的多学科联合仿真平台
利用软件提供的内置模块及算法来研究机床结构件质量分布
最后结合理论与仿真结果总结出合理的质量分布
以某型机床为例
验证研究的合理性
本文针对精密卧式加工中心
量化研究其结构件质量分布对整机动态特性的影响
提出混凝土泵车臂架控制体分析方法
研究混凝土泵车底架系统在臂架系统与泵送系统的泵送作用下的振动位移
其也是泵车臂架的底架位移激励
混凝土在臂架管道中流动
其对泵车的载荷可以通过其动量变化求出
因此
提出将泵车臂架看作含有固体的流体系统
并建立臂架控制体分析理论
分析臂架控制体的速度场
应用动量定理积分形式
计算泵车臂架系统动量及动量矩变化
进一步计算得到臂架系统对底架连接铰点的作用力
建立底架有限元模型
使用对底架进行仿真分析
得到其在臂架系统和泵送系统作用力下的振动位移


研究混凝土泵车臂架系统在底架系统的底架位移激励与臂架管道混凝土流动载荷作用下的振动规律
以及混凝土泵车臂架动应力变化
建立混凝土泵车有限元模型
分别计算混凝土泵车臂架和泵车整体的固有频率
使用仿真分析臂架在底架激励及其他载荷作用下的振动规律与动应力变化规律


第四章主要使用建立混凝土泵车臂架的有限元结构模型
并检查建立的有限元的单元网格及模型质量的误差
选择泵车三种典型的工况
并对三种工况的臂架系统和整车的固有频率进行分析
使用对三种典型工况的臂架振动及动应力进行仿真分析


本章主要对混凝土泵车臂架进行了有限元建模
对建模质量进行了检查与分析
保证了模型的准确性
对泵车臂架三个典型的姿态分别进行了整车和臂架系统的固有频率分析
得到了整车固有频率较臂架系统固有频率小的结论
根据第二章和第三章提出的分析理论与方法
使用对泵车臂架三个姿态进行了动力学仿真分析
得到了混凝土泵车臂架振动位移和动应力幅值
研究了臂架振动位移规律和动应力变化


建立了某型号混凝土泵车臂架的有限元模型
分析得到了三个姿态的臂架与整车的固有频率
比较了臂架固有频率与整车固有频率的区别
并使用软件仿真分析了底架振动响应
得到了底架的振动响应规律
分析了对底架振动响应影响较大的因素
用有限元法研究光伏矩阵承受风荷载、雪荷载以及恒载荷下各个部件的受力及变形情况
确保整体结构的安全
研究发现
在八级风／下
支架的整体结构强度较安全
局部区域存在应力集中的现象；在三十年一遇大雪雪荷载／条件下
支架的整体结构强度安全


利用有限元法对光伏农业大棚钢结构进行动力学分析
研究了光伏轻钢棚结构在脉动风工况下的抗风性能
研究发现
脉动风作用下轻钢棚结构变形量为静态下的倍
应力为倍
在～级风速条件下该结构存在强度不足的问题
檩条和光伏支架存在断裂的可能


利用有限元法研究棚内建筑对流场分布的影响
模拟棚内温度分布及变化
并与实际测试结果比对
该模拟结果较好地反映出大棚内部的温度分布以及温度变化
能有效指导风机的安装位置、安装角度和开启时间以及项部排气窗的开口位置
为棚内的农作物种植提供参考依据
保证光伏系统安全稳定


尹素杰等运用有限元软件建模
分析了玻璃温室的钢结构骨架的受力情况
论证其经济性
从钢结构骨架的表面维护注意事项和骨架用材的经济性两个方面进行了分析论证
结果表明只要大棚的设计合理
复合材料也可应用到玻璃温室上
与钢结构大棚的性能相当且价格更低


伏农业大棚钢结构拟静态分析
基于有限元对光伏农业大棚钢结构强度进行分析
研究支架的整体结构在承受雪荷载、恒载以及风荷载等载荷下的结构强度
关注棚体支架结构连接部位的受力情况
对棚型的实际应用有重要的指导作用


有限元分析方法用在光伏农业大棚的钢结构分析上
可以通过仿真分析的方法预判设计棚型在各种工况条件下的应力强度
可有效保障棚内的农作物生长以及棚项的光伏设施的安全性
也可以在安装后介入
通过分析各部件结构的强度
找出薄弱点进行加固
防患于未然
保证大棚的使用寿命和效果


有限元法是一种利用数学知识解决物理答案的计算方法
有限元分析是一种利用数值模拟进行分析的方法
使用数学近似法对现实生活中机械结构的工作受力情况进行分析的方法
利用基本基础的元素单元去进行分析
即随着网格的不断加密到一定程度
有限元解答的问题就越接近于精确值


现在有限元计算软件可以与机械制图的软件做到无缝融合
处理网格的能力比原来更加强大
到现在已经可以求解各种复杂的问题
从开始只能解决单一结构场的问题发展到能够快速地解决多种环境部件耦合场的问题
本章节将基于有限元对光伏农业大棚钢结构强度进行分析
研究支架的整体结构在承受雪荷载、恒载以及风荷载等载荷下的结构强度


有限元模型中定义了构件各组成面的厚度
然后通过定义重力加速度
模型会在内部计算出各构件的重力
肋板、支撑板等类似构件已在主体结构中构建
模型简化过程中忽略的螺栓等其它附属构件因质量相对钢架主体非常小
因此也可忽略螺栓等附属构件的重力影响


光伏农业棚内的流场温度场对农作物的种植、生长有重要的影响作用
棚内的空气湿度、温度等应控制在合理的范围内以利于农作物稳定的生长
合理的棚内环境有利于农作物产量的增加
也可以提高光伏系统的发电效率和产品寿命
本章节采用模块基于有限元对光伏农业科技大棚内的温度及流场分布模拟仿真分析
对实现光伏发电与农业种植完美结合具有重大意义
本文在原副梁的基础上
在材料及结构方面进行了优化设计；对主副梁结构进行简化
设定上装部件质量点
创建有限元模型
并对簧下部分进行等效处理
确定边界条件；利用功能对优化前后主副梁进行静力学分析
对分析结果进行数据处理及评价


本文针对目前国内混砂车副梁结构设计技术落后
常出现工作过程副梁弯曲的现象
对副梁结构进行了优化
并在有限元软件分析的基础上对优化前后副梁结构进行了静力学与动力学计算
以验证优化的合理性与可靠性
该课题研究对目前国内混砂车设计研发水平上的提高提供了重要的理论基础


国外学者在有限元分析研究方面起步较早
对有限元静力学分析及相关的结构分析优化也提出了很多建议
获得了不错的效果
在从划分离散单元方面出改善有限元模型
对结构整体进行网格单元节点简化
经过分析找出应力集中点
以优化横纵梁结构为手段
最终降低了结构应力应变分布
达到优化效果[]；
等通过对车架的有限元静力学分析
从轻量化和减少应力集中方面进行结构优化改善[]；通过大量收集客车车架信息
对各种失效问题进行分类归纳
在有限元静力学分析的基础上对问题进行分析
为行业内一些设计优化标准提供了理论依据[]

使用建立副梁及简化的底盘三维模型
导入软件
建立有限元模型；

在有限元模型基础上施加混砂车上装部位质量点
再根据五种典型工况对主副梁结构进行静态分析
分别是：满载弯曲工况、扭转工况、转弯工况、紧急制动工况、扭转路面的紧急制动工况
分析不同工况的应力应变分布
结合分析结果优化副梁结构；

在有限元模型基础上对副梁进行动态分析
首先通过模态分析对优化前后的副梁模型进行动态特性分析
得出该结构自由模态及约束模态的固有频率和振型
结合车架动态指标对改进后的结构进行评价；再对副梁进行谐响应分析
通过确定发动机的激振频率确定优化前后副梁上发动机安装部位的变形频率曲线
进而根据响应曲线确定副梁发生共振的频率进行优化分析


分析软件是公司研制的一款工程分析软件
是国际上使用最广泛的有限元分析软件之一
适用的学科范围广泛
有声学、结构力学、流体力学、电磁学等
其功能强大
活跃于工程企业及信息企业工作人员之间


结构静力学分析：常用于处理工程中由于静载荷引起的结构弯曲变形甚至断裂等问题
分析过程需对结构施加正确的边界条件及表面载荷
进而得到应力应变情况
的静力学分析既可以行进弹性变形分析
也能够进行非弹性变形分析


结构动力学分析：用于分析具有一定频率的激励载荷对结构的影响
主要包括瞬态分析、模态分析、谐响应分析以及随机振动响应分析等


流体动力学分析：的流体动力学分析可用来解决二维、三维流体动力场问题
可以进行传热或绝热、层流或潮流、压缩或不可压缩等问题的研究


前处理：在分析问题之前需建立有限元模型
该过程为前处理过程
建立的有限元模型可直接在单元处理单元中直接建立
也可由其他软件通过数据接口传入模型
建立成功的有限元模型需定义材料属性、划分网格方式及划分单元数据等


求解：该过程再单元中进行
首先模拟现实结构的受力情况对有限元模型施加边界约束条件
确定载荷类型
准确施加载荷
不同的边界条件及载荷位置大小所得到的分析结果差别很大
再确定需要分析的内容
包括应力、应变、加速度等
最终由求解器求解


后处理：求解结束以后
就可以根据需要使用普通后处理器或时间历程后处理器对结果进行查看了
普通后处理器用于显示在指定时间点上选定模型的计算结果
时间历程后处理器用于显示模型上指定点在整个时间历程上的结果


有限元模型建立在以模型相关特性数据为基本因子的数学方程基础上的
模型特性因子包括几何材料数据、所受边界约束条件、所受载荷等


首先将结构紧凑单元进行离散划分
离散单元应为固定形状性质的刚性单元
离散单元间按照整体结构方式进行线性排列
这样线性或者非线性有限元模型都可等效为线性单元进行处理；离散单元之间通过节点接触相互连接
节点数量及布置方式决定有限元模型分析计算速率；不同的有限元结构位置离散单元形状和性质也会不同
导致离散后单元之间的节点接触增多
影响结构的分析计算结果的优劣性


在对结构有限元模型进行分析时
计算结果中的位移响应能够比较直观的表示结构由内到外的变形情况
在有限元单元分析时多使用位移法进行计算结果


在对有限元分析结果的计算最终都会指向力的分布
结构表面载荷分布在离散节点上造成节点之间的相互位移
可以通过以下几种方式来确定节点载荷和节点位移之间的关系：一是根据结构材料属性进行分析
包括结构形状及材料性质；二是根据离散单元及单元节点的数量增减进行计算；三是根据离散单元节点的分布方式进行分析


有限元分析过程实质上是对结构、力以及结构位移的仿真过程
所以几何模型建立的真实性和准确性是整个仿真工作成功的前提
有限元几何模型的建立是分析工作的预处理阶段
可以采用两种常用方法实现
一是在软件的预处理模块中进行建模
单元界面简洁有序
适用于几何模型和边界条件较为简单的模型建模；二是在其它软件中建模
经过模型转换由数据接口输入中
该方法需要提前定义结构材料属性
在软件中模块中可直接进行网格划分
本文由于副梁模型较为复杂
且边界条件多样
选择第二种建模方式
使用建立几何模型
和软件具有很高的兼容性
利用建立的几何模型转化为格式带入软件中进行建模


混砂车主车架由根纵梁和根横梁构成
宽度为
副车架由根纵梁和根横梁构成
宽度按照与主车架等宽处理
此车架结构及受力情况复杂
为提高计算效率
可将上装各部件采用在其质心位置建立质量单元施加在主副车架上
在中对应功能


在对机械结构进行分析计算时
划分离散单元对应于功能的网格划分
合适的网格形状、大小及平整度能够提高软件处理单元对结构模型的分析效率
同时能够提高仿真结果准确性
为之后的分析工作做好准备


在中的网格划分既可以全局控制
又能做到局部控制
前者主要针对形状较为平滑的结构
全局控制能够有效的节省网格划分时间
是较为常用的控制方法；后者针对形状较为复杂、弯曲拐点较多的结构
局部控制能够更为准确的划分网格
对局部应力集中分析具有重要的作用
两种控制方法作用互补
可有效提高分析的精确度


中的网格划分主要包括四种方法：一是自动划分法
该方法为默认划分单元法
由系统自行决定网格划分数量及分布
对于机械结构有限元模型
因其结构比较平整
使用该方法通常将网格定为四面体为主、六面体作为过渡单元划分；二是映射网格划分法
该方法在于将结构整体模型分为等多个部分
再按照各部分特征设置单元节点属性
生成层次明显的网格布局
采用该方法对结构的形状要求较为严格
需是具有明显规则的面和体
其单元节点也只是采用四边形单元或六面体；三是延伸网格划分法
该方法能够以单元网格某一面为起点
沿一定方向延伸形成多个单元网格的规则模型
延伸过程又称为扫掠
一般针对体扫掠
若扫掠单元为三角形网格的面
则扫掠完成的模型为四面体单元
若扫掠单元为四面体单元的面
则扫掠完成的模型为六面体单元
若扫掠但愿为三角形和四边形面混合面
则扫掠完成的模型为四面体和六面体混合模型；四是自适应网格划分法
该方法适用于误差需求较为精细的模型
为便于之后分析计算方便
在网格划分之前对模型进行边界条件求解施加
由用户选择编制程序生成网格
程序还包括分析、估算网格离散误差
再进行优化单元网格形状、大小及排列方式
直至满足用户定义误差值


耦合场载荷：耦合载荷是指不同的应力场耦合在一起的等效载荷
可以解决多种耦合场分析问题
解决这类问题的关键是施加耦合载荷


种具有种结构动力学分析功能
分别是模态分析、谐响应分析、瞬态响应分析、随机频谱分析以及模态叠加
本文研究的混砂车副梁所受动力学主要来自发动机振动激励
所以本章着重介绍两种
模态分析和谐响应分析


约束模态结构固有模态一种
本文研究的副梁可看作简支梁进行分析
约束边界条件水平方向可取三四桥对应位置
垂直方向根据第三章的边界条件施加位置进行等效处理
使用远程位移功能施加约束


本文采用模态叠加法
该方法进行谐响应分析其约束条件与约束模态相同
材料的阻尼取
在系统中使用施加远程载荷
发动机位置使用简谐力作为激励载荷
相位角取为°
其余载荷为固定载荷
取相位角为°
设定频率范围为-
取个频率节点计算


对结构进行模态分析
首先对模态分析理论进行研究
得出对副梁进行模态分析的重要性；再提出副梁自由模态及约束模态
并分析两者的不同之处；然后通过计算副梁优化前后自由模态
并对数据结果进行分析
评价其优劣性；对副梁施加约束条件
计算约束模态
并对结果数据进行分析评价


对结构进行谐响应分析
首先阐述谐响应分析的基本原理
分析谐响应的几种方法；再通过分析优化前后副梁发动机位置的变形频率响应
得出响应曲线；对结果数据进行优劣性评价


文章从原理上分析了自由模态和约束模态的异同
并通过分析了优化前后副梁在两种边界条件下的模态
并对分析结果进行评价；本文就大型船用柴油发电机组轴系扭转振动分析开展了研究
以某柴油发电机组为研究对象
建立三维实体模型
利用有限元软件进行轴系模态分析
借助有限元软件建立机组轴系扭转振动当量系统图
并对其进行自由振动及强迫振动计算
分别得到了轴系的固有频率、各模态振型、临界转速以及连续转速运行工况下各轴段不同谐次扭转振幅及剪切应力等


软件主要包括以下三个模块：预处理模块主要用于初期模型的创建
用户也可以直接把三维设计图形转换得到所需模型；分析计算模块
主要实现分析计算优化功能；后处理模块可以通过多种形式的图片显示或输出计算结果


本章通过．进行三维实体建模
并借助有限元软件
得到了发电机组轴系的前十阶共振模态图谱
可以直观地观察到轴系各阶弯曲及扭转振动情况
借助软件
展开自由振动分析
得到系统的固有频率、模态振型曲线、临界转速等
借助软件
展开强迫振动响应分析
得到机组轴系各轴段最大动态扭矩图、轴系各轴段最大总扭矩图、主轴颈处各谐次不同转速下最大剪切应力、主轴颈处不同转速各谐次下的最大应力、发电机转予处不同转速各谐次下的最大应力、自由端减振器处各谐次最大角位移、飞轮处各谐次最大变形、发电机主转子处不同转速下各谐次变形
并就电扭转角及扭矩与船级社规范要求作符合性比较
微细电火花加工具有非接触性、无需考虑材料硬度和可加工任何导电材料等特点
在特种加工领域得到了广泛应用
在微小孔加工等特殊加工环境下
传统电火花加工过程会因放电产物的大量积累容易出现短路、拉弧和二次放电等不良现象
严重阻碍了正常加工的进行
使用传统电极摇动加工工艺可以有效提高加工工件表面质量
但对其原因进行分析的研究较少
本文在研究电极摇动加工工艺机理的基础上对传统摇动加工工艺做出了改进
提出了一种通过极间电压反馈来改变电极摇动速度的加工方式


由于电火花加工过程很难用数学模型来描述
本文对电极圆弧摇动下极间间隙流场进行了基于软件的流体仿真
仿真结果表明电极摇动方式可以有效增大工作液内外交换程度
同时促进了放电间隙底部的放电产物向孔外运动
仿真中还发现不同摇动速度和摇动半径下放电产物的排出数量具有一定变化规律
采用阿基米德空间螺旋线运动方式的电极摇动流体仿真取得了良好效果
同时
本文分析了电极摇动可能对加工结果产生的不良影响
通过对电极摇动轨迹的优化有效了提高加工精度


为了有效提高加工效率
本文利用模糊控制理论建立了一种以极间电压及极间电压变化率为输入、轴电极进给回退速度和轴摇动速度为输出的双输入双输出模糊控制系统
同时利用流体仿真结果优化了控制规则表和隶属度曲线
最终在现有数控系统中编写并加入了模糊摇动加工模块


为验证流体仿真结果
本文进行了多组加工对比实验
实验结果表明增大电极摇动速度和摇动半径可以有效增加小孔加工材料去除率
并在一定程度上减小了相对电极损耗
对摇动模糊控制加工方式和电极抬刀加工等方式进行了加工实验对比
结果表明电极摇动模糊控制可以在放电的同时将放电产物及时排出
具有良好的适应性和放电稳定性
加工工件质量得到了不同程度提高


随着科学的发展与进步
微型设备已广泛应用于电子工业、医疗、航空航天等多个领域
与此同时
精密特种加工技术越来越得到广泛的关注与重视
其中
微细电火花加工技术具有非接触式
不需考虑材料硬度
加工精度高、可加工任何导电材料等特点
使用微细电火花加工方式加工出来的微小工件具有良好的表面质量和较高的加工精度等优势
使得微细电火花加工技术在微小孔、微小零部件和微型模具等微细加工领域得到了广泛应用[]
如用来加工航空发动机内壁及零件中的发汗孔、打印机打印头等零件

微细电火花的放电原理与普通电火花无明显区别
在加工过程中
工件都需要浸泡在绝缘液体之中
由于煤油具有良好的绝缘性且有利于放电通道产生和消除
在此领域得到了广泛的应用[]
放电加工过程中
电极与工件之间不断产生的脉冲式放电来造成局部瞬时高压高温
从而将金属蚀除
形成需要的加工表面
在正常加工的条件下
工件的表面质量取决于单个放电脉冲的能量[]
由于微细电火花加工中单次放电的能量被控制在-~-之间
导致其放电间隙只有几十微米
增加了控制的难度
对放电间隙的控制效果直接影响工件的加工效率与加工质量[]
同时
在煤油中对含碳金属工件进行放电加工时
金属工件表面会随着放电的进行产生局部的高温高压
放电通道中的介质发生热分解、气化热膨胀
局部温度可达-℃
使得金属工件表面发生局部熔化、气化[]
煤油和金属气化后的体积瞬间增大
进而形成爆炸效应并将大量金属和分解碎片抛出
大部分抛出产物进入工作液之中
还有小部分产物附着在电极表面
如积碳和金属重铸物等


对微小孔进行微细电火花放电加工
正负电极之间要保留极小的放电间隙
同时加工期间会产生大量的放电产物
一般利用冲液等方式来对加工液进行快速交换将放电产物及时排出微小孔外
减少短路、拉弧等异常放电现象的发生
以提高加工效率和小孔加工表面质量
但将微小孔加工到一定深度之后
加工液的粘性阻力增大
加工液交换困难
冲液的效果明显下降
使得放电产物无法及时排出孔外
加工间隙内不断堆积的积碳和金属废屑会引起频繁的短路和拉弧现象
严重阻碍了正常放电进行
加剧了电极损耗和加工的不稳定性
并最终对加工工件造成无法修复的损伤[]
国内外一些专家学者相继提出了利用削边电极、中空高速旋转电极、表面加涂特殊材料等加工手段来提高排屑效果
虽然都取得了一定的效果
但上述几种方式提高了加工成本
不适合用于大规模生产


随着计算机数控技术的发展
在特种加工行业中出现电极抬刀
电极摇动等加工工艺来克服电火花加工中不良现象产生的影响
电极抬刀加工工艺是一种独立于电火花放电过程的排屑方式
通过电极所在轴位置的迅速改变来将底部放电间隙中放电产物抛出到孔外
其在短时间内可以迅速改善加工环境
但在进行抬刀操作时
无法进行放电
频繁进行抬刀操作时
加工效率反而会出现一定程度的下降
电火花摇动加工是一种靠伺服加工轴以外的运动轴来进行有规律周期性插补运动的加工方法[]
采用电极摇动的方法可以获得加工质量较高的加工工件
同时可以提高微孔加工的深径比
与电极抬刀相比
电极摇动加工工艺的实现可以与电火花放电同时进行
以提高加工效率


电火花加工过程是一种包含了电磁学
流体力学
电化学和热力学等的综合反应
加工过程具有很强的随机性和非线性
目前
其加工过程还不能用准确的数学模型来描述[]
同时
由于微细电火花加工具有放电间隙小
放电稳定性差等特性
加大了控制难度
要实现对微细电火花加工过程的控制
首先要求克服对象的多变性、非线性、时变等因素的影响
实现较为精确的速度和位置控制[]
并在此基础上寻求最佳的表面质量
提高加工效率
节约能源
目前
电火花加工过程的智能控制方式主要包括三个方面的内容：专家系统
人工神经网络技术和模糊控制技术
其中
自适应控制只能控制单一变量或者相互分离控制多个变量；专家系统控制的知识库过于庞大
工作量巨大且实际效果欠佳；人工神经网络控制方法也存在计算量巨大的情况
会造成延时等


模糊自动控制是一种模拟有经验者手动控制的方式来进行决策并发出控制信号的计算机数字控制方法
人对事物或者自身的控制方式是一种基于反馈的控制思想
而且其控制思想可以用语言来加以描述
描述控制规则的语句具有一定的模糊性
即可以用模糊集合来描述这些模糊条件语句
最终
用程序来实现这些模糊控制规则
电脑就起到了控制器的作用[]
实践证明
将模糊控制加入到微细电火花加工中对提高加工效率起到重大的作用[

从电火花放电原理及脉冲电源放电特性的角度出发
定性分析电极摇动对微细电火花放电过程的影响
为之后建立电极摇动控制提供了理论依据；另一方面
本文利用计算流体力学仿真软件完成了对电极往复运动下微小孔内间隙的对象建模[]
利用用户自定义函数-进行了二次开发
建立了包括在外部对微小孔模型进行冲液和电极往复运动等物理模型
综合分析了多种不同外部情况下微小孔内金属废屑运动情况
为之后调整电极摇动速度和电极摇动半径等参数提供理论依据
同时
本文在分析电极摇动对加工结果可能造成的不良影响基础上
对电极摇动轨迹进行了优化来提高加工质量


在现有三轴机床和脉冲放电装置的基础上
以参考平均电压及平均电压的变化率为输入
电极所在轴的进给回退速度和平台电极摇动速度为输出
在数控系统中实现一种基于模糊控制的微细电火花加工伺服控制系统
根据仿真数据和实验结果建立并调整模糊控制规则表
根据实验效果改进隶属度函数曲线
利用大量对比实验验证理论效果
并对模糊控制规则表和隶属度函数曲线进行参数优化
有效提高加工稳定性
提高微小孔加工效率和良好的孔内表面质量


使用模糊控制伺服加工系统来进行不同摇动半径、不同摇动速度下的小孔加工实验
对实验结果进行多项对比分析：分别为摇动速度对实验过程及结果的分析；摇动半径对实验过程及结果的分析
主要对比材料去除率和电极损耗率和不同时间段下的短路回退次数及原因分析
最后进行加工质量和加工深度对比
主要对比正常加工、摇动加工和抬刀加工下的加工深度电极尖端损耗情况及底面加工质量
并附上结果分析


电火花摇动加工是一种靠伺服加工轴以外的其他运动轴来进行有规律周期性插补运动的加工方法
采用电极摇动的方法可以获得加工质量较高、底面质量较好的加工工件
同时可以提高微小孔加工的深径比[]
与电极抬刀加工相比
电极摇动加工工艺的实现可以与电火花放电相对独立
但可同时进行
显著提高了加工效率[]
利用三轴直线电机平台搭建的微细电火花加工装置可以加工出可靠的三维工件
如微细零件模具等

小孔加工中
圆柱电极直径一般在以下
相对应的放电面积很小
同时
本文中
脉冲电源产生的脉冲放电频率为
极易造成放电点在时间和空间上的集中
短时间内产生大量的放电产物
增大放电过程的不确定性[]
微细电火花加工中的单次放电时间极短
只能通过示波器观测电压随时间变化情况
放电状态一般分为以下五种
即空载开路、正常放电、过渡电弧放电、稳定电弧放电和短路
当工具电极与工件距离较大时
正负极之间的电势差不足以形成放电通道
此时处于空载开路状态
当工具电极与工件之间的距离为几十微米时
正负极之间的电场满足放电条件
会形成等离子体
继而发生放电反应
将负极所在工件的金属蚀除
当工具电极与工件之间距离过近时
正负极之间极易产生电弧放电简称拉弧[]
会使大量的正负极金属材料在短时间内熔化
加剧电极损耗
同时金属堆积后不会被蚀除
在下一次放电时
同样会产生电弧放电
继而进成恶性循环
如果不加处理
过渡电弧放电会逐渐转化为稳定电弧放电
稳定电弧放电具有很强的稳定性和方向性[]
其产生的局部高温会导致工件表面烧伤
同时造成严重地电极损耗
当工具电极与工件之间接触时
正负极处于短路状态
长期处于短路状态会使脉冲放电电路板和保护电阻发热严重
会降低脉冲电路的使用寿命


电火花加工中所使用的金属电极和工件都不同程度含有碳元素
实际加工时
随着放电反应的进行
金属被熔化抛出的同时
大量的碳元素也被抛出到工作液中
在高温下与工作液煤油中分解的碳氢化合物发生反应形成积碳[]
在施加外部冲液条件下进行电火花加工时
随着工作液的快速交换
放电区域内的温度会随着电火花加工放电结束而迅速降低
积碳随工作液流动排出加工区域
当孔变深时
工作液的粘滞阻力急剧增大
冲液对工作液交换作用逐渐减小
积碳和金属废屑无法及时排出
影响正常放电的进行
同时
由于加工区域内温度无法降低到正常水平
大量的积碳附着在工件和工具电极表面
形成附着层
阻碍了放电通道的产生
从反馈电压来看
正负极间一直处于空载开路状态
决策结果是电极所在轴的不断进给直到将积碳层破坏
此时工具电极和工件距离远远小于正常放电的距离
发生短暂电弧反应后直接短路
无法进行正常放电
加工效率几乎为零


在实际电火花加工中
电极与加工工件间隙空间很小
相当于流体在圆管内的流动情况
为了提高加工效率
必须使加工时产生的金属碎屑及时地从加工区域排出去
这就要求电极摇动能尽量使放电间隙附近的工作液流动情况发生较大改变
从而将加工产生的废屑带离加工区域
从雷诺数的定义来看
电极摇动速度越大
雷诺数越大
加工液就越容易趋向于湍流状态
当加工工作液处于过渡流或湍流状态时
流体流线就会出现波浪状摆动
层流被破坏
相邻流层之间出现混合
产生介质交换并伴随能量交换
加工液流速越快
就越容易带动废屑离开加工区域
从而提高加工效率


其中
一次运动周期内电极从靠近一边的位置开始运动
运动到与对称轴相对称的位置而后返回原位置
仿真中电极往复次设置为一个摇动周期以全面观察电极摇动对间隙流场的作用及放电产物的分布
在软件中将仿真条件设置为动网格模式
同时采用动网格技术对流场区域的网格进行重构
放电产物的轨迹模拟需要用到离散相模型
忽略粒子与粒子之间的碰撞关系在设置时使用文件导入的方法将放电产物的位置、数量和密度等参数导入到处理器中
其中
粒子直径被设置为µ
粒子数量为个
粒子排列方式为放电间隙底部分双层排列
工作液喷射方向为垂直于入口方向
初始速度设置为
将所有参数设置完毕后
开始进行数值迭代计算
利用流体力学中有限容积法的偏微分方程来计算每个节点的位置、速度变化等参数
需要将偏微分控制方程离散化
软件提供了偏微分方程离散化的多种解决方案以适应不同仿真模型
本文中使用显式一阶时间差分方式来对控制方程进行离散化
由于本文中流体仿真为非定常流动方式
最终选择固液耦合算法求解离散化后的方程[]
仿真迭代次数中的时间步长设置为
每个时间步迭代次以保证迭代参数的收敛性
共仿真个时间步


当仿真时间点为秒时
电极完成次摇动回到原始地点
通过图-可以观察到此时左右的放电产物已经完全排出孔外
左右的放电产物在侧面放电间隙
只有不到的放电产物处于底部放电间隙
通过整个仿真过程
可推测一定程度的电极摇动辅以单侧冲液可以有效将小孔底部产生的放电产物排出孔外
但秒的排屑时间相对于放电产生放电产物的速度来说很低
本文拟在下节仿真实验中不断改变电极摇动速度和摇动半径等参数
以对比不同参数下的放电产物排出速度和效果


仿真中电极摇动半径的参数设置参考了文献[]当中的部分实验结论
文献中认为当摇动半径超过其电极直径的时相对电极损耗率会明显增大
从表-发现
当摇动速度为时
放电粒子无法从电极摇动中及冲液嘴的冲液中得到足够的能量
无法上升至小孔外
同时发现放电产物已经有从底部放电间隙离开的趋势
当摇动半径为µ时
有左右的放电产物已经离开底部放电间隙
进入侧面放电间隙
当电极摇动半径明显增大的时候
电极底部产生的粒子数会更多
单纯的流体仿真不能全面分析出电极摇动半径对电火花加工的影响
图-为放电产物数量分布随摇动半径变化图

对于较简单形状电极来说
通过对电极摇动轨迹进行优化可以有效提高加工形状精度
但对于多边形电极来说
很难通过优化摇动轨迹的方法来彻底克服电极摇动带来的弊端
如图-所示
当加工如六芒星形状等非凸电极时
采用圆弧摇动可以把保证尖角部分的工件形状精度
但尖角部分会出现较明显钝化现象

如图-、图-所示
但当采用与电极形状成比例关系的电极摇动轨迹时
尖角处越接近理想形状
其他部位过切越明显
而尖角处只能由电极相对于的尖角来加工
要利用电极摇动加工方式进行加工同时不出现任何工件形状精度的损失是不可能的

电火花加工过程中
工件与电极都会出现不同程度的损耗且损耗规律难以掌握[]
在对其加工过程进行控制时
极间电压、极间电流、脉冲间隔、脉冲宽度等因素都可作为被控量
本文研究的重点为电极摇动对微细电火花加工的优化作用
故选取极间电压及电压变化量作为控制系统输入
通过判断放电状态来确定控制策略[]
能否正确判断极间加工状态对电火花加工控制系统至关重要
正常情况下电火花放电状态通常分为以下五种：开路、稳定加工、过渡电弧、稳定拉弧和短路


电火花模糊控制系统一般分为上位机模糊控制器部分和下位机运动控制器部分[]
其中
模糊控制器包括：放电电压信号处理模糊化、模糊推理、反模糊化和知识库四大部分
根据模糊控制规则将平均电压值模糊化处理后按模糊推理合成规则得出计算控制模糊量
最后将模糊量反模糊化后得到精确控制量传入下
位机进行各个轴的运动操作控制
通过图-可以看到
单片机传入的电压信号经处理后变为平均电压偏差值及电压偏差变化率
归一化及模糊化后整理为模糊语言变量和、经模糊推理后得出输出模糊语言变量和
反模糊化后得到轴进给回退速度及电极摇动速度
课题以一型号卧式注塑机上配备的专用机械手的机械部分为研究对象
先设计出机械手各部分的结构
使用三维制图软件建立各个零件模型以及装配模型；然后根据注塑生产工艺推导机械手的动作
并设计了完整的控制系统；接着利用软件对机械手进行运动学、动力学仿真
在此基础上利用自带的有限元分析模块]对机械手的关键零部件进行有限元分析


对所设计出的注塑机械手关键零部件进行有限元分析及优化
使用自带的有限元分析模中对悬臂粱和底座进行静态分析、优化设计
得出关键零部件的应力和位移变形以及安全系数
并对优化后的结构进行疲劳分析
验证设计的合理性


注塑机机械手的悬臂为主副臂的引拔运动提供支撑
同时又连接机械手的横行滑座
是整个机械手设备中十分重要的部件
因此悬臂的力学性能关系到整个机械手的使用性能
当悬臂上安装主副两个臂以后
由于悬臂的跨度较大在悬臂上会承受一定的弯矩和扭矩
所以需要使用有限元分析的手段来校核悬臂的刚度
提高设计安全性
同样
底座需要支撑整个机械手的重量
底座设计的好坏决定了机械手整体的使用寿命
制造底座时消耗材料较多
如果能够使用有限元分析来优化底座设计从而减少材料的使用量
则会降低机械手整体的制造成本


本章主要对机械手进行了运动学的仿真和机械手关键零件的有限元分析
首先在中简化机械手的装配模型
然后将简化模型导入并在中重新搭建机械手的仿真模型
最后进行机械手的运动学分析
为机械手的运动控制提供理论支持


在有限元方面
首先对机械手的悬臂组件进行了有限元分析
验证了设计的正确性
然后对底座组件进行了有限元分析
通过分析发现底座组件的安全系数较高
于是对底座进行了优化设计
降低了底座的重量
提高了产品的经济效益


机械手关键零件的有限元分析及优化设计
使用的有限元分析模块对机械手的悬臂组件进行了有限元分析
验证了设计的正确性
对底座组件进行了有限元分析
通过分析发现底座组件的安全系数较高
于是对底座进行了优化设计
通过优化将底座重量降低了这样就节约了底座加工所用材料从而提高了产品的经济效益
汽轮机转子轮盘在服役过程中主要承受叶片离心载荷交变作用
轮槽缺口根部存在较大拉伸平均应力及其循环松弛
本文主要针对当前结构疲劳寿命预测中采用的平均应力松弛经验模型存在的不足
基于局部应力-应变法
应用混合硬化本构模型研究了脉动交变载荷作用下轮盘材料的瞬态力学响应与平均应力动态松弛行为
并据此研究了考虑轮槽缺口根部平均应力动态松弛的转子轮盘疲劳寿命预测方法
为汽轮机转子轮盘抗疲劳设计和服役安全性评估提供更为精确的定寿方法
因此
具有重要的理论与工程意义


本文首先根据已有的轮盘材料光滑试样低周疲劳试验数据
研究了轮盘材料在不同应变幅下的循环变形行为、平均应力松弛规律等
结果表明：在循环过程中
轮盘材料出现了显著的平均应力松弛现象
并且随着应变幅增大
初始平均应力减小
而平均应力松弛速率加快；通过对轮盘材料在不同应变幅下的滞回环进行分析发现：在同一应变幅下
随着循环周次进行
轮盘材料表现为循环软化特征
采用两种方法平移法和包辛格应变拟合法进一步证明了轮盘材料符合特性


基于局部应力-应变法基本原理
结合混合硬化本构模型
采用统一法确定缺口局部应力、应变
并采用模型计算疲劳损伤以及采用线性累积损伤法则
本文进一步研究建立起一种考虑轮槽齿根平均应力动态松弛的转子轮盘疲劳寿命预测方法
通过某型轮槽构件的试验验证及与基于平均应力松弛经验模型、、模型的方法进行比较表明：基于混合硬化本构模型的疲劳寿命预测值与试验寿命误差总体控制在-之间倍分散带以内
而基于平均应力松弛经验模型的预测寿命与试验值误差约在-之间
因此
本文建立的基于混合硬化本构模型的轮槽构件疲劳寿命预测方法具有更高的预测精度
值得在汽轮机转子轮盘抗疲劳设计中重视和推荐应用


汽轮机作为一种重要的旋转机械
其机组主要由转子、轮盘与叶片等构成
汽轮机转子轮盘在高转速、高温下工作
承受着离心载荷、振动载荷的复合作用
特别是在汽轮机启停与变负荷运行时
轮盘与叶片叶根榫头往往处于拉伸平均应力下的交变载荷作用如图所示
近年来
汽轮机中末级长叶片的应用使得转子轮盘承受的非对称离心载荷或拉伸平均应力显著增加
由于轮槽等缺口部位存在着严重的应力集中
这将导致轮盘轮槽部位的最大应力接近甚至超过材料的屈服极限
从而在轮盘缺口部位产生较大的塑性变形
塑性变形将导致拉伸平均应力出现松弛现象[]
因此
对汽轮机转子轮盘进行疲劳寿命预测时
考虑平均应力松弛行为及其对轮盘疲劳寿命的影响具有重要的理论与工程实际意义


目前工程结构疲劳寿命预测中常采用平均应力松弛经验模型对构件的平均应力松弛行为进行模拟
虽然具有方便应用的优点
但是
平均应力松弛经验模型存在如下主要不足：一方面
经验模型大多是根据某些特定材料实验数据拟合获得
通常缺乏明确的物理基础；另一方面
为获得平均应力松弛经验模型的参数
需要开展大量不同应变比下的疲劳实验
这将极大地耗资费时
有时在工程上也很难实现
为克服上述平均应力松弛经验模型存在的不足
近年来
国内外许多学者引入了动态本构模型对材料平均应力松弛行为进行描述
由于动态本构模型基于力学原理
具有的物理意义明确
且能够描述材料的瞬态力学响应
因此
在结构疲劳寿命预测中呈现出广阔的应用前景


[]对某型涡轮盘进行失效分析
采用有限元方法确定了在工作状态下轮盘的应力状态和应力强度因子
发现在轮盘区域会出现高应力区
且产生较高的应力集中
最后结合-公式对轮盘进行了疲劳寿命预测
[]等人发现某燃气轮机转子叶盘叶片后缘出现裂纹后
通过对失效叶片的目测、微观和宏观断口、金相分析
确定了叶片后缘应力断裂导致叶片失效
微观结构研究表明
叶片根部存在柱状晶粒翼型
区在横向上定向不良
造成其横向应力断裂性能差
进而导致轮盘断裂失效
其次
较高的运行温度也是导致盘断裂失效的原因
其解决方法为：考虑温度不超过合金的规定的最高温度
控制铸造参数
使柱状晶粒与叶片主应力轴平行
因为长径比高的粗柱状晶粒在纵向上可以改善应力断裂性能
[]等人对某型涡轮喷气发动机涡轮叶片的断裂进行了研究
发现汽轮机叶片在初始阶段由于摩擦造成了表面的破坏
从而造成初始的裂纹萌生
在最后时间段由于过载而最终造成构件失效
断裂的涡轮叶片有很严重的热气体流动损坏
变色
这种热损伤使基体中的伽玛素相镍基高温合金使基体材料的疲劳强度降低
并使其粗化
从而加剧了材料的疲劳断裂
[]等分析了某汽轮机低压叶片在共振下的疲劳寿命
通过有限元分析确定了工作状态下叶片实际的应力分布
并展开相关试验进行验证
使用概率密度函数建立了一种概率疲劳寿命模型
并结合多元正态分布函数对预测寿命分布进行分析
该模型能有效地解释材料疲劳强度中的不确定性
最后准确预测了汽轮机低压叶片在复杂工况下的疲劳寿命
[]等人通过对航空发动机涡轮盘失效分析发现
其结构的低周疲劳寿命与盘的应力应变水平有关而基本变量如载荷、工作温度、几何尺寸和材料特性都对圆盘结构的应力和应变统计特性有显著影响
通过有限元分析作为数值计算工具
提出了一种模拟的方法
得到了应力水平和应变水平的概率密度分布涡轮盘结构中的危险点


在某汽轮机叶片的寿命预测上进行验证
证明该修正模型能明显的提高预测精度
同时针对需要通过大量的试验积累得到的不足
他基于单调拉伸性能提出的定量描述表达式
杨俊[]等开展轮盘非对称循环的低周疲劳试验并结合寿命具有分散性的特点
采用基于等效应变的轮盘低周循环疲劳寿命预测方法对某型发动机高压压气机Ⅰ级盘进行低周疲劳寿命预测
结果表明该文中提出的方法准确有效
精度较高
孙毅[]等针对于汽轮机叶根在平均应力影响的基础下
将具有非线性特性的损伤力学模型应用于预测汽轮机机组启停机工况下的低周疲劳寿命
并将结果与基于线性准则的预测寿命进行对比
表明了该文中的损伤力学模型可以更准确的描述汽轮机启停过程中转子的损伤累积过程
朱顺鹏、黄洪钟[]等针对某型航空发动机在高温下的运行时多种失效模式耦合工况
认为发动机轮盘的能量耗散主要由于疲劳引起
最终轮盘会发生断裂失效
并且构件非弹性拉伸应变能会影响到裂纹的萌生与扩展
因此提出了耦合多种失效模式的寿命预测方法
并得到可靠准确的结果
王延荣[]等通过分析轮盘缺口部位应力分布对轮盘寿命的影响
建立了一种能考虑缺口处平均应力、尺寸影响因子、梯度影响因子的低周疲劳寿命预测模型
并采用有限元法分析了轮盘缺口应力分布规律
计算了不同距离上的尺寸影响因子
结果表明
该文中的方法对有缺口的合金材料的试样疲劳寿命预测有较高的精度


在构件疲劳强度设计早期
名义应力法是一种考虑比较全面疲劳寿命评估方法[]
该方法认为
对于两种材料相同的构件
当其承载的载荷谱也相同时
只要其缺口部位应力集中系数相同
那么无论这两种材料是否具有相同的结构形式、相同的尺寸和相同的边界条件
都可视为它们的疲劳寿命相同
一般将带有缺口的试样承受的载荷大小与其净面积的比值称为名义应力
如图所示
其中为应力集中系数
为加在试件上的名义应力
采用名义应力法都是围绕材料或构件的-曲线展开的
进行缺口试样的疲劳寿命预测步骤一般为：首先通过对试样的承载及结构分析
获得相应的名义应力谱

采用有限元法计算了某发动机涡轮转子热力耦合转子离心力-高温热载荷下的应力分布
验证了该发动机中涡轮盘及涡轮叶片均满足静强度设计
分别计算了涡轮盘材料的对称疲劳寿命曲线、缺口的应力集中系数
并基于名义应力法获得实际构件脉动循环疲劳寿命曲线
该曲线经过疲劳分散系数、疲劳储备系数、平均应力的修正
最终实现对涡轮盘、涡轮转子叶片、涡轮榫头、榫槽的低周疲劳寿命预测
宋华等[]应用有限元法分析了某民航发动机叶片在热力耦合下的变形及应力
选用拉森—米勒法对叶片疲劳寿命进行估算
为了使用-曲线
采用曲线方法将构件承受的非脉动循环转化为脉动循环
最后采用基于名义应力法的-寿命预测方法并结合线性累积损伤理论对涡轮叶片进行了疲劳寿命计算
通过上述两种方法就可以方便确定叶片维护时间
古远兴等[]考虑到微动作用对燕尾形榫槽构件疲劳寿命的影响
在考虑构件缺口处裂纹萌生的应力应变分布外
还考虑到磨损对构件寿命的影响
采用基于名义应力应变法并结合摩擦功参数的方法
对榫槽构件的寿命进行预测
最后通过榫槽的低周疲劳微动试验
验证了该文中疲劳寿命预测新方法的准确性


国内外学者将上述平均应力修正模型应用于工程实践中
雷冬[]采用法并结合-公式
预测了带中心孔的板条的疲劳寿命
考虑到实际构件缺口边缘微小区域的材料可能存在微缺陷
从而影响到疲劳破坏的发生
因此作者将疲劳过程区内的平均应变幅作为-公式所需要的应变幅参数
最终取得了较好的寿命预测结果
张孝忠[]考虑汽轮机运行过程中叶根齿根危险部位承载的非对称循环应力
将平均应力修正公式模型与模型中视为定值的平均应力进行修正
进一步考虑了材料在应力比=下的平均应力松弛行为
并采用统一法对叶片的名义应力载荷谱进行应力应变转化
研究建立了一种更准确的低周疲劳寿命预测新方法
该方法能考虑叶根缺口危险部位的平均应力松弛行为
并通过叶根模拟件低周疲劳实验对预测寿命进行验证
取得了比较好的精度
付娜[]针对发动机涡轮盘、涡轮叶片进行热弹性和热弹塑性有限元分析
获取了发动机涡轮盘的疲劳断裂危险点及危险部位的应力分布
着重分析了榫头和榫槽的接触问题
并在此基础上根据涡轮盘及叶片的受载特点
采用静强度准则对发动机涡轮盘及叶片进行强度校核
最后通过名义应力法及修正公式对该发动机涡轮盘进行疲劳损伤及寿命计算
取得了比较准确的预测结果
王轶凡[]考虑到航空发动机涡轮盘在运行时受到高温载荷、离心载荷、气动载荷及附加应力等影响
采用弹塑性有限元方法对涡轮盘的多种工况下的应力状况进行模拟
获得了应力集中区域的应力分布
并分别采用名义应力法及局部应力应变法对涡轮盘的寿命进行预测
获得了准确的结果
等人[]研究了平均应力对--合金疲劳性能的影响
将材料的平均应力行为考虑到光滑试样的疲劳寿命预测中
并使用未考虑平均应力效应的-模型及考虑平均应力效应的、、、模型对--合金的寿命进行预测
等人[]提了一个考虑平均应力效应和灵敏度的修正模型来估计疲劳寿命
具体是考虑了一个和最大应力与屈服强度比值相关的数
并在轮盘上进行寿命预测并与模型和模型进行了比较
结果表明
与其它模型相比
该模型能得到更准确的预测结果


线性随动硬化律对材料没有考虑材料循环过程中实际的力学响应及特征
对力学行为的描述精度不够甚至不合理
而和[]在此基础上
引入了一个对于变形路径具有减退记忆的动力恢复项
以描述材料循环过程中的弹塑性过渡段、循环硬化软化特性
迟滞迴线、包辛格效应及棘轮效应
相对于双面模型
-类模型中的塑性模量是通过一致性条件获得
不具有独立性

对于非对称应变比-应变控制下的单轴循环
迟滞迴线中加载阶段和反向加载阶段的循环应力-应变曲线形状不对称是由于-模型中动力恢复项在加载和反向加载时不相等引起
从而能够模拟材料在循环过程中的平均应力松弛行为
在应力控制下
-模型同样能模拟材料的棘轮效应
但-随动硬化模型有很多缺陷
比如在应变变化范围很大时
不能对材料的循环应力-应变曲线给出很好的描述
模型只在应变范围中间区域能够很好地体现非线性
但是当变形很小时
该模型只能表达出线性特征
并且当材料应变处于较高应变幅时
其到达稳定值的速率过快
此外
-模型对弹塑性的过渡阶段的描述精度不高
并且会高估棘轮效应


Ⅰ是代表动态恢复项临界状态的方程
动力恢复项是以满足背应力达到门槛值的条件而起作用
但是Ⅰ模型存在比较大的缺陷：由于其对单轴非对称应力循环加载条件下模拟得到加载起始点与结束点的棘轮应变一致
也就是说模拟出来的曲线是闭合的
因此模型不能描述单轴棘轮行为
而Ⅱ中通过引入棘轮系数来增加模型的非线性表现
并且当很大时
Ⅱ与Ⅰ相似
-模型预测出的棘轮应变要比-模型预测出的棘轮应变要大
是因为-模型中的动态恢复项要比模型的大
而且模型中的带有门槛值的动态恢复项及幂函数的棘轮系数而非-模型中的累计塑性应变比较符合多轴情况下产生的非线性棘轮效应情况
相比于模型
模型对单轴棘轮效应模拟有一定提升
并且对多轴情况下的棘轮效应模拟也提升很大


等人[]通过实验发现在研究材料单轴棘轮效应及塑性安定时
需要在模型中同时考虑随动硬化准则及各向同性硬化准则
采用模型对-铝合金的迟滞迴线及棘轮效应进行了模拟
发现该模型在对于材料塑性安定的模拟较差
特别是在较高应变范围内下
模型会高估棘轮应变
为了进一步改善该模型
作者在模型中加入了线性随动硬化项并叠加各向同性化项
并提出改进后模型-模型
采用模型进行了模拟显示模型显著提高了对棘轮效应及塑性安定的模拟
并将该模型应用于对实际航空结构使用寿命的预测
其精度相较于有较大提升


混合硬化模型中参数较多
参数虽然与材料特性有关
但是无法从试验数据中直接获得
因此没有明确的物理意义
根据单调拉伸曲线及稳态滞回环曲线
将利用模型参数求解方法中直接获得的参数代入到随动硬化模型中
进而模拟材料的滞回环不一定有较好的模拟精度
特别是在背应力级数较多
相应的参数较多时
其模拟精度会更低
近十几年
由于数值化工具的不断发展
很多学者通过数学方法和有限元仿真的方法
在试验数据的基础上
进行拟合获得随动硬化参数
目前常用的方法有单目标的遗传优化算法、最小二乘优化算法和有限元计算对比分析法

前已提及
在汽轮机启停与变负荷调幅运行时高速运行过程中
轮盘与叶根榫头处于拉伸平均应力的交变应力状态
转子轮盘缺口根部严重的应力集中现象会导致该部位出现较大的塑性变形
从而出现平均应力松弛现象
平均应力松弛的模拟对于结构件的寿命预测及其重要
因此需要准确的平均应力松弛描述模型
本章分别采用基于混合硬化本构模型的平均应力松弛行为描述方法及基于经验公式的平均应力松弛行为描述模型、、对轮盘材料的平均应力松弛行为进行描述
并将两种方法的模拟结果与试验结果进行对比
表明了本文中的基于混合硬化模型的平均应力松弛行为描述方法具有较高的准确性
值得在工程结构疲劳寿命预测中重视


采用混合硬化模型模拟轮盘材料的平均应力松弛行为时
只取各个应变幅的拉应力数据点
由于高应变幅与低应变幅下循环数有较大差异
因此为了表达清楚
将不同应变幅下的平均应力松弛模拟用两个图表示
其中图为应变幅的平均应力松弛模拟
图为应变幅、、、下的平均应力松弛模拟
从两图中可以发现
在应变幅、、下
循环后期会出现模拟结果稍微高估试验值
在应变幅为的情况下模拟效果一般
分析其原因在于该应变幅下平均应力大于的数据点个数较少
因此模拟的误差会较大
其它部分试验数据点基本在模拟曲线周围上下浮动
验证了程序与模型的合理性与准确性


平均应力松弛经验公式存在诸多缺点：需要花费巨大成本进行低周疲劳实验；数据点少的应变幅对应的数值需要剔除
以免对寿命预测产生较大误差；各参数与应变幅的量化关系无固定表达式
模拟的方程可能会出现欠拟合或者过拟合的问题；物理意义不明确
单纯只是数学描述
因此平均应力松弛经验公式具有较大的局限性
针对于平均应力松弛经验公式缺点
本文中的混合硬化模型具有先进性：需要少量的实验数据就可以获取模型中的参数
因此花费的试验成本大大减少；由于数据点较少而产生的对后续寿命预测的误差要比经验公式产生的相应误差小；物理意义明确
不仅保证寿命预测过程准确有效
而且对于分析整个寿命预测过程中的误差来源及其重要；不仅能描述平均应力松弛
还能对循环过程中的应力幅、应变幅等参数进行描述
这些参数对于寿命预测及其重要

基于局部应力应变法
采用上述混合硬化本构模型预测轮盘轮槽疲劳寿命可主要归结为以下步骤：首先采用局部应力应变近似计算公式
并结合混合硬化本构模型
将转子轮盘作用载荷谱具有恒定平均载荷
如图所示转化为轮槽缺口局部应力应变谱出现了平均应力松弛；选择修正平均应力的损伤模型计算每个加载循环的疲劳损伤
然后对所有加载循环的损伤进行累积
最终确定轮盘轮槽的疲劳寿命


根据已有的轮槽光滑试样试验数据
研究了轮盘材料在不同应变幅下的循环变形行为、平均应力松弛规律等
结果表明：在循环过程中
轮盘材料出现了显著的平均应力松弛现象
并且随着应变幅增大
初始平均应力减小
而平均应力松弛速率加快；通过对轮盘材料在不同应变幅下的滞回环分析发现：在同一应变幅下
随着循环周次的进行
滞回环会整体向下移动
表现为循环软化特征
并且其峰值应力逐渐减小
谷值应力逐渐增大
整体表现为平均应力逐渐减小
采用两种方法平移法和包辛格应变拟合法证明了本文研究的轮盘材料符合特性


基于局部应力-应变法基本原理
结合混合硬化本构模型
采用统一法确定缺口局部应力、应变
并采用模型计算疲劳损伤以及采用线性累积损伤法则
建立起一种考虑榫槽齿根平均应力动态松弛的转子轮盘疲劳寿命预测方法
并进一步开展了脉动循环载荷下某型轮槽构件的低周疲劳实验
建立了轮槽构件最大作用载荷-疲劳寿命之间的关系曲线-
并证明了采用方程可较准确拟合轮槽构件的-曲线
随着社会的进步和科学技术的发展
工业生产中对生产效率和产品质量都有了更高的要求
由于航空航天、汽车、特种加工工业的高速发展
加之越来越多的难加工材料运用其中
提高了对生产过程的要求
超声振动加工在难加工材料、难加工零件以及精密加工方面有着突出的优点
解决了许多困扰传统加工的难题
超声波振动加工主要有机床部分和超声波振动部分
其中超声波振动部分的基本组成为：超声波发生器、超磁滞伸缩换能器、变幅杆
本文在尊重前人经典理论的前提下
对超声振动加工进行了研究
将超声振动系统加在普通车床之上
使普通车床的车刀产生超声振动
从而实现超声波振动加工的目的


首先了解了超声波振动加工在国内外发展的现状
以及与传统普通加工相比超声波振动加工的优点
深入分析了超声波振动加工机理
研究了超声波振动刀架的分类：磁致伸缩换能器振动刀架、压电式振动刀架
比较了两种刀架的主要结构
设计了适用本文的超声波振动刀架


比较两种不同换能器结构的主要特点
研究换能器的工作原理
设计稀土超磁滞伸缩换能器结构
分析磁致伸缩换能器产生振动的机理
并分析了该设计的合理性


通过对超声波振动刀架各个部分的设计
设计并组装出稀土超磁致伸缩振动刀架
并对刀架的精度进行分析研究
对刀架结构建立等效模型
得出传递函数
运用神经网络方法研究其精度的准确性
使用仿真软件对传递函数进行仿真
并比较在不同频率下的精确度
得出该结构设计的合理性和准确性


世纪初期
随着人们对科学技术的不断探索
一项新的科学技术——超声波技术
渐渐地走进人们的视野中
经过人们对超声波技术认识的不断深入
同时当今时代又是各种科学领域相互渗透的黄金时期
超声波技术已经广泛应用到工业生产、医学、物理学乃至国防建设等不同的领域
科学技术服务于社会生产
产品服务与人民物质需求
超声波技术已经成为人们的生产生活中必不可少的一部分
为了能够更好的认识了解事物
总是要将事物分类
同样人们也将声波分类
根据声波频率的不同将其分为三大部分
以和为分界线
频率小于的称为次声波
频率值介于两者之间的是人类能听到的声音[]
频率高于的是超声波


超声波技术是将无形的高频率的声音转化成其他形式能的物理现象
超声波技术根据转换过程中超声波辐射的差异
从两个方面对超声波技术进行分类：一种称为功率超声
这种超声波技术是利用其能量来改变材料的某些状态
通常运用在工业生产中；另一种称为检测超声
是利用超声波技术进行采集信息
主要运用在航天信号接收领域[]
在这两个发展方面中比较重要的研究方向是功率超声
经过人们对功率超声的不断研究和扩展
功率超声已经涉及航空、航天、医学、国防、生物工程以及电子等领域


在工业生产中功率超声技术应用十分广泛
并且在超声振动切削方面更是得到了更多的重视
经过功率超声技术的不断完善
其在振动切削方面的优势引起人们越来越多的关注
超声振动切削不仅能够对比较常见的普通材料工件进行加工
而且还能加工一些难加工材料
例如：强硬、至软、细薄、脆等材料[]
超声振动加工的加工过程的实质是利用超声振动工具在有磨料的液体介质中或干磨料中产生磨料中产生磨料的冲击、抛磨、液压冲击及由此产生的气蚀作用来去除材[]
或给工具或工件沿一定方向施加超声频振动进行振动加工
或利用超声振动使工件相互结合的加工方法

在超声振动加工过程中
刀具的切削作用降低了被加工区域的摩擦和塑性变形[]
很大一定程度上降低了切削力和切削温度[]
超声振动加工过程的这一特点使被加工件的表面质量得到了改善
提高了被加工件的加工精度
并且在加工过程中刀具并不是一直与被加工件接触的
而是有周期性的如图所示切削力波形图[]
超声振动加工的这一特性使得刀具的寿命得到了延长
综上所述
将超声振动加工与普通加工相比

由于切削力与被加工件的接触是周期性的接触
使得整个切削过程中切削力小于普通车削
所以在加工薄壁件时超声振动车削更能够胜任；在超声振动加工过程中由于车刀与被加工件不是一直接触
并且由于振动的存在切屑很容易并且很快就会脱落
切屑也会带走一部分热量
所以超声振动加工与普通加工相比切削温度低

在普通加工过程中
被加工材料总会或多或少的材料集中的现象
当加工工具经过这一区域时会引起加工工具的振动
轻则影响加工表面的粗糙度
重则会损坏刀具
并且还会产生震动使加工变的不平稳
然而超声振动加工就会降低甚至防止这种现象的发生
由于高频率的振动存在
切削时刀具在每一个加工点上刀具都会振动上万次
所以使得整个加工过程要稳定的多
从而避免了被加工工件表面的撕裂、拉钩现象
改善了加工表面的粗糙度

传统的普通切削中总是存在一些不易于解决的顽固难题
例如在加工细长杆或者薄壁杆等很容易因为加工过程中产生的摩擦热而变形
或者因为被加工件属于质软、硬脆以及熔点低的材料也会因为很高的摩擦热产生变形
然而超声振动加工的产生为解决这些顽固难题提供了方案


超声加工
是指给工具或工件沿一定方向施加超声频振动进行振动加工的方法[]
超声波振动加工系统的主要组成部分：超声波发生器、换能器、变幅杆、振动传递系统、工具、工艺装置[]
比如超声振动车削系统是由车床、超声波发生器、换能器、变幅杆、阻抗匹配系统等组成
其中主要部分的自身作用为：超声波发生器是将或的交流电源转换成高频率电振荡信号[]；换能器是将超声频电振荡信号转换为超声频机械振动；变幅杆的作用是
将换能器的振动振幅进行放大[]
由于各个国家工业生产技术水平的高低以及对超生加工重视程度的轻重
各个国家的超声加工技术的发展现状各有不同
近些年来
随着科学技术的飞速发展
对超声技术的研究不断的深入
超声技术已经在很多领域起到了意想不到的作用
由于在这些领域的特殊需要
人们对振动系统的工作方式和设计计算的方面的研究取得了新的进展

一般来说
加工条件以及对工件的加工要求都相同的前提下
在加工轴的过程要比加工孔简单的多
通常的孔加工时
要求加工孔的直径与加工工具长度比较起来要小
一些情况中还会小很多
在加工过程中会由于某些原因导致切削力的突变
致使加工工具产生变形或影响加工孔的精度
还会使加工效率的降低
在深孔加工中特别是难加工材料
上述现象就会更加明显
并且还有其他的问题出现：由于普通切削加工工具始终与被加工件接触
使得切削区域很难被切削液浸入
从而使产生的切削温度不能及时消散
导致切削区域温度升高；由于普通加工的切屑是连续的
所以很容产生积削瘤
增大了切削力
严重的还会磨损刀刃
上述问题会直接影响加工效率、降低加工精度
长时间的出现这种问题会导致刀具寿命的减少
在超声加工中上述问题就会有效且方便的迎刃而解


经过超声技术与研磨抛光技术的结合并经过研究人员对设备不断地完善
国内外已经将聚晶金刚石拉丝模超声研磨抛光技术应用到工业生产中
并且超声研磨抛光方法和设备还在不断的推陈出新
北京市电加工研究所就创新性的提出将电火花与超声加工相结合
并提出一种可行性方法——“超硬工具材料电火花超声波复合抛光方法”[]
这一方法提出的理论本质就是将超声频信号调制高频电火花脉冲电源与超声加工相结合
运用到聚晶金刚石拉丝模研磨抛光中[]
经过试验以及对技术的不断完善
国家已通过该项专利
并在生产中获得应用


随着生活水平的提高
人们对金属和非金属硬脆材料的使用越发普遍
其中最常见、特点非常明显的就是陶瓷材料
陶瓷材料以其特有的高硬度、耐磨损、耐高温、化学稳定性好、不易氧化、腐蚀等优点经常出现在人们的生产、生活中
然而
由于工程陶瓷材料的硬度和脆性极高
对成形材料的加工非常困难
更为困难的是进行成形孔的加工
国内外研究学者以超声技术为基础展开了对难加工材料加工方法的攻坚克难战役

特种加工是指：用电能、热能、光能、电化学能、化学能、声能及特殊机械能等能量达到去除或增加材料的加工方法[]
从而实现材料被去除、变形、改变性能或被镀覆等
超声技术的引入为特种加工技术注入了新鲜的智力
国内外很多专家学者都在积极的开发超声特种加工的潜力
日本学者隈部淳一郎是振动切削理论与应用技术的奠基人
他最早的对振动切削技术进行比较系统的研究
在二十世纪五六十年代
隈部淳一郎就发表了很多关于振动切削方面的有价值的论文

为了提高加工效率降低加工成本
使得超声振动灵活的运用到普通机床上
从而实现在普通机床上加工硬脆金属材料目的
扩大超声加工的应用范围
通过对普通车床进行改造
使原来的车刀产生超声波振动
意义在于实现以车代磨硬车
用车削的加工工艺方法
作为淬硬钢的精加工或最终加工[]
从而创造更大的经济效益
大大的节省能源
简化机床结构
解决对于普通加工来说困难的、复杂的、难以解决的问题


超声波振动加工系统中
超声波发生器装置是非常重要的一部分
为整个刀架系统提供持续的超声波信号
其性能直接关系到换能器能否正常工作
能否产生高频振动
是超声波振动刀架的动力源
超声波发生器的作用是
将工程用交流电
转换成超频声波的电振荡信号[]
它的主要组成部分：振荡器、电压放大器、功率放大器、输出变压器[]
其中
起到心脏作用的是振荡发生器


自激式超声波发生器的工作过程：接通电源的时刻
就会触动电子管极间电容作用
进而振荡器起振
振荡电流开始对回路电容充电
电容上的电荷由电感放电
必然的电感线圈的副边就会得到感应电压
该感应电压经由电子管又会加在线圈的正极
经此循环式电路振荡直到平衡状态
电子管-组成的功放级为整个电路体统输出功率


移相器的主要作用是保证声跟踪线路必须满足的相位条件
为了放大选频级的信号
以满足功放级正常的推动需要
电路中设置了激励级
功放和强放级的设置
是为了是电路的输出功率达到预定的指标
上述电路负载由磁滞伸缩换能器、变幅杆等构成


在超声频的交流和磁化直流之间应有隔直装置
否则输出回路的正常工作工作状态将遭到破坏
为了实现生跟踪
在负载换能器上再添加一个同类型的、厚度稍薄一点的换能器
他的窗口与负载换能器的窗口互相垂直
这就是通常所说的声跟踪换能器


换能器顾名思义就是将能量进行转换的器件
是将两种形式的能量进行转换的装置
在超声加工过程中
超声波发生系统产生的的高频电振荡信号通过换能器的转换作用
转换成高频率的机械振动
再经由与磁致伸缩棒相连的变幅杆传递到加工刀具上
使刀具有了更大振幅的并且有规律的强迫振动
在刀具的强迫振动下进行加工
所以超声波换能器是超声加工的的重要环节
超声波换能器的性能直接影响到加工工件的加工精度
换能器的种类大体分为两种：一种是磁致伸缩换能器；另一种是压电式换能器
如图所示
是磁致伸缩换能器
是压电式换能器


磁致伸缩换能器的转换机理的本质是磁致伸缩效应
磁致伸缩效应：是指铁磁体有外界磁场的情况下会被磁化
在磁化过程中
其体积和长度将发生变化的现象
积磁致伸缩和线磁致伸缩是磁致伸缩的两种表现形式
线磁致伸缩是指在磁性体被磁化时
其能沿磁化方向伸长或缩短
在此过程中
磁性体的体积几乎不变
不同的材料的在相同的磁场强度或磁感应强度作用下所产生的相对变形率是不同的

磁致伸缩效应的两种表现形式：在磁场的作用下
铁磁材料的形状将沿着磁场的方向发生变形；在一定的极化条件下
铁磁材料收到外力的作用发生变形
材料的内部就会出现一种附加的磁场
这种现象称之为磁致伸缩现象
前一种情况称之为正向磁致伸缩效应
后者情况称之为反向磁致伸缩效应
利用铁磁材料的磁致伸缩效应构成了磁致伸缩换能器
具有这类现象的铁磁物质称之为磁致伸缩物质


铁磁物质内部存在很多磁畴
每一个磁畴是由许多不同取向的原子团小磁铁组成
大小尺寸约为~
每一个磁畴内存在按某一特定方向取向磁矩
在没有外界磁场的影响下
磁矩取向是杂乱无章的
并且整个材料在客观上是不存在磁性的
当铁磁物质处在外界磁场中时
铁磁材料内部磁畴就会发生变化
磁矩与外磁场方向相同或呈锐角的磁畴
体积将会扩大
磁矩与外磁场方向相反或成钝角的磁畴
磁畴的体积将会缩小
位于对角线方向上的磁畴是最佳的磁化方向
同时那些不在对角线方向上的磁畴收外磁场作用或专项对角线方向
磁畴的这一变化使得铁磁物质发生了伸长变形
如果外磁场继续增大
那么磁畴就会通过旋转
转到最佳磁化方向
从而铁磁物质的伸长尺寸将会更长
在此基础上磁场的强度如果继续增大
当达到某一值时
铁磁物质中的磁畴绝大部分磁畴方向会全部转到外磁场方向上
这时就会达到饱和状态
铁磁物质的伸长值达到最大
并且不会再伸长
如图
是磁畴内磁矩随外磁场变化情况


稀土磁致伸缩棒在磁场中的伸长量直接影响加工过程中振幅输出的大小
由于铁磁材料存在磁饱和现象
所以一下就对磁致伸缩棒的伸缩率进行研究
利用磁致伸缩棒测试仪
模拟磁致伸缩棒在预压力的作用下
磁场强度对伸缩率的影响
如图-
其中
阶段在磁场强度由增强的过程中
磁致伸缩率λ上升的很缓慢
我们称之为“死区”
也就是说这一区域是在设计中不需要的；随着磁场强度逐渐增大
在阶段磁致伸缩率λ的变化很快
并且其线性较好
这一阶段恰好是满足驱动器要求的最理想区域；在段之后
即使磁场强度仍然在逐步增大
但是λ变化已经不明显
称为磁致伸缩饱和现象


超声变幅杆又称超声变速杆、超声聚能器
其形状以及尺寸都对超声加工设备有着很大的影响
如图是几种常见的变幅杆
超声变幅杆的主要作用是：将机械振动的质点位移或速度放大
或者将超声能量聚集在很小的面积上
即聚能作用[]
经过查阅相关资料得知
超声换能器辐射面的震动幅度是很小的
在范围内只有很小的几微米
而在高声强超声设备中
超声换能器的辐射的振幅则要求达到几十甚至到几百微米
例如在超声加工中的超声清洗、超声粉碎、超声雾化、环境学的超声检测中超声风速计、超声加工包括超声车削、超声钻削等和某些超声探伤设备及超声悬浮应用中
因此在磁致伸缩换能器的输出端必须连接超声波变幅杆
将小振幅的超声振动的振幅放大
超声波变幅杆的另外一种关键作用就是作为机械阻抗变换器[]
完成换能器和声负载的阻抗匹配
使超声波携带的能量高效地由换能器向负载传输


超声波变幅杆的形状多种多样
比较常见的有：圆柱型、阶梯型、圆锥型、悬链型、指数型
每一种变幅杆都有自己的优缺点
适用与不同的超声波振动系统中：圆柱型变幅杆不能放大振幅
它的主要作用是传递振幅；阶梯型变幅杆有放大的作用
但是由于阶梯型变幅杆的直径突变的原因会导致很大的应力集中
这就使得对变幅杆材料要求很高[]
否则变幅杆会出现疲劳断裂；鉴于以上两种变幅杆的局限性
所以指数型、悬链型以及圆锥型变幅杆在实际生产中得到了极大的推广使用
本文在设计变幅杆时要求其有很大的放大倍数
满足这一要求的是阶梯型变幅杆
但是由于阶梯型变幅杆会有很大的变应力
所以本文将变幅杆的形状设计成复合型的超声波变幅杆
复合型变幅杆的放大系数最大
并且在设计过程中计算方便
通过机械加工就能够实现外形的加工


本文在变幅杆设计时用的是常见的四分之一波长
四分之一波长变幅杆在组合式换能器的设计时也很常见
质点位移节点的情形有两种特殊的位置：位移节点位于超声波变幅杆的大面积断面
位移节点位于超声波变幅杆的小面积端面
四分之一波长的变幅杆有一个优良的特点就是一端处于波节位置
在该位置超声波变幅杆的振动位移为零或者说速度为零
所以对于可以忽略损耗的情况下
四分之一波长的变幅杆的两端振幅比会趋向于正无穷[]
即放大系数为无限大
进而在节点一端的输入阻抗也是无限大
从现场的实际条件考虑
材料总是或多或少的有一部分损耗
并且输出端在实际的加工过程也有负载
因此放大系数和输入阻抗都是有一定数值的
但是超声波变幅杆的放大系数和输入阻抗都很大
所以在换能器的设计中以变幅杆的特性作为阻抗匹配组合
目的在于提高换能器的辐射效率论文对深海切割刀的传动系统、动静密封以及主要零部件进行选型与设计
运用有限元软件完成了切割刀型圈开槽设计
电机控制元件封装筒体的耐压性能分析和外置压力补偿器的计算


通过流体分析软件对圆锯片在深海工况下转动的流场及水阻进行分析
研究不同海深和不同转速下锯片水阻的变化规律
通过对锯片和输出轴进行模态分析
得到其频率和振型
对金刚石圆锯片在深海采矿中的运用和切割刀搭载蛟龙号完成深海作业具有重要的现实意义


本章选取和确定了切割刀的方案
使用三维软件完成了对切割刀的建模
并对整个切割刀和潜水器机械手组成的切割系统的作业流程进行分析；完成了对主要零部件的设计和计算
通过对设备中重要的密封元件型圈进行了有限元非线性分析
并对封装电子元件的耐压筒体进行了校核；通过对比几种常用压力补偿器
选用波纹管式压力补偿器
并计算压力补偿器和切割刀内部的压力和油液体积变化


金刚石锯片用于深海中
其与陆地应用的主要不同之处在于工作介质的不同
而金刚石锯片在深海中旋转会受到来自海水的阻力和阻力矩
本章通过模拟其深海海水阻力
模拟其不同转速时产生的阻力与阻力矩并分析其变化规律
通过有限元软件对其旋转部分进行模态分析
分析其振型和频率
以防止设备深海作业产生振动影响潜水器的安全


金刚石锯片主要由锯片外围金刚石结块和锯片本体组成
两部分的材料不同
而输出轴的材料也与两者不同
因此在进行分析时
需定义三种不同材料
同时使它们拥有相同的自由度
网格划分完成后
在有限元分析软件中可以通过节点耦合完成对不同材料的节点自由度耦合


本章对锯片在深海工况下的水阻进行了理论计算
通过有限元软件对刀具水阻进行模拟
分析了不同作业深度和不同转速条件下产生的水阻和其变化规律
其最大阻力分布在锯片开槽处
随着转速升高
剪切应力和阻力矩曲线的斜率逐渐变大
而海水深度对切割刀水阻影响不大
因此在选取转速时应避免转速过高
同时本章通过对锯片和轴组成的转动部件进行了模态分析
分析其振型频率
避免共振现象的发生而对切割刀的稳定工作产生影响


完成了对切割刀机械总体的三维建模
对切割刀的壳体、输出轴、前后端盖以及电子封装筒体等加工部件进行了尺寸设计
完成型圈开槽尺寸设计
通过对预压缩后的型圈进行非线性模拟
得到预压缩型圈应力对其性能无影响
通过对电子部件封装筒体进行静力分析
得到其在海深工况下应力为
小于材料的许用应力
因此筒体厚度安全
针对以上问题
本文以深孔机床主轴箱为研究对象
通过建立三维模型
对主轴箱进行有限元静动态分析
在此基础上通过参数相关性分析得到对主轴箱质量影响较大的参数
通过响应面优化得到优化后主轴箱的结构尺寸及静动态性能
最后对优化后的主轴箱进行可靠性分析
定性定量的验证优化后主轴箱结构是否合理
为后续机床关键结构件的研究提供一定参考依据


基于和对主轴箱进行有限元静力学分析以及模态分析
在中建立主轴箱的三维实体模型并参数化
将其导入中对其进行有限元静动态分析
得到主轴箱的应力云图和变形云图
并提取主轴箱的前六阶固有频率以及振型图
通过对结果分析表明：主轴箱的原始设计在刚度和强度均存在较大的冗余
有进一步优化设计的空间


基于响应面法对主轴箱进行结构优化设计
利用软件中的优化设计模块
建立以主轴箱质量和一阶固有频率为优化目标
以主轴箱最大应力、最大变形以及首阶固有频率为约束条件
以主轴箱的关键几何尺寸作为设计变量
通过参数相关性分析选择对优化目标影响较大的尺寸参数
建立优化目标函数的响应面模型
基于响应面模型选择多目标遗传算法对其进行计算
结果表明：主轴箱在满足工作性能的前提下
获得较为理想的结构尺寸
优化后主轴箱质量减轻了
达到了结构轻量化的优化目的


基于随机有限元法对主轴箱进行可靠性分析
在主轴箱结构优化的基础上
利用中的σ可靠性模块对优化后的主轴箱进行定量的可靠性分析
通过定义主轴箱结构失效的极限状态函数
将材料属性、几何尺寸、外载荷的大小考虑成是随机变量并且符合正态分布
采用法进行计算
分别对优化后主轴箱的静强度、静刚度和动刚度进行可靠性分析
结果表明：优化后主轴箱的静强度、静刚度和动刚度可靠性均满足要求
定量的验证了主轴箱优化设计的合理性


在中建立主轴箱三维模型并对其进行参数化
利用对机床主轴箱进行有限元分析
通过对主轴箱结构进行静力学分析和模态分析
可以得到主轴箱结构的应力、变形以及固有频率
通过对主轴箱结构的静强度
静刚度以及动态性能进行分析
得出主轴箱结构在原始设计之初过于保守
原主轴箱存在体积笨重、材料浪费等不合理之处

在对主轴箱结构有限元分析的基础上
建立对其优化的数学模型
以主轴箱结构的主要尺寸为设计变量
以主轴箱的质量和首阶固有频率为优化目标
以最大变形、最大应力、一阶固有频率为约束条件
利用中的优化模块
对设计变量进行灵敏度分析
在此基础上利用响应面优化以及多目标遗传算法对其进行结构尺寸优化
使其在满足静动态性能的前提下实现结构轻量化设计
获得较为理想的主轴箱结构尺寸


在对主轴箱进行结构优化的基础上
利用中的可靠性分析模块对其进行可靠性分析
进行可靠性分析时把主轴箱结构的几何尺寸、材料属性以及外载荷看作是随机输入变量并符合一定的分布类型
通过计算分别得到主轴箱结构的静强度可靠度、静刚度可靠度以及动刚度可靠度
定量的验证了优化设计结果的合理性


通过使用软件对机械结构进行有限元静动态分析
分析其薄弱环节
在此基础上对其进行结构优化设计
使其在满足使用性能的前提下最大限度的实现轻量化结构设计
这样不仅能够实现绿色加工理念的要求
而且可以保证机械加工制造的效率
获得更大的发展前景
取得良好的经济效益


本章利用三维软件建立主轴箱三维模型并对其进行参数化处理
将与进行关联
这样可以避免三维模型在导入时参数丢失
也可以在有限元分析出错时方便查找出错点的位置
然后利用对深孔机床主轴箱进行有限元静力学分析和模态分析
得到主轴箱的应力、变形以及固有频率
通过对结果的分析
可知原主轴箱有较大的改进空间
为主轴箱优化设计奠定了基础


本章以深孔钻床的主轴箱为研究对象
在满足主轴箱结构静动态性能的前提下
提出一种基于响应面模型优化方法
首先通过参数相关性分析选取对主轴箱优化目标影响较大的个几何参数为设计变量
然后建立了以主轴箱箱体的质量、一阶固有频率为优化目标函数
以最大许用应力、许用变形、首阶三倍固有频率为约束条件的多目标优化模型
利用软件对优化模型进行求解
结果表明：主轴箱在满足静动态性能的前提下
质量减轻了
达到了此次优化设计的目的


本章利用有限元软件对主轴箱结构进行可靠性分析
将优化后主轴箱结构的几何尺寸、外载荷等看作是随机变量
通过对主轴箱结构可靠度的求解
进而验证对主轴箱结构优化设计的合理性


本章利用中的σ可靠性分析对优化后主轴箱的强度以及刚度进行了可靠性分析
本章首先介绍了在中进行可靠性分析的基本步骤
其次将主轴箱结构的几何尺寸、材料属性以及外载荷作为随机变量
通过对随机变量进行试验设计、拉丁超立方抽样以及蒙特卡罗模拟计算分别得到了主轴箱结构静强度、静刚度以及动刚度进行可靠度值
通过对可靠度值进行分析进而验证了优化设计的合理性


利用建立主轴箱三维模型
对主轴箱结构的几何尺寸进行参数化
将主轴箱模型导入并建立主轴箱有限元模型
为有限元分析做好了准备
放电铣削加工技术作为一种重要的特种加工技术方法
对各种具有高硬度、高强度、高脆性、高粘性和高纯度特性的新型材料以及各种复杂型腔结构和特殊工艺要求的零部件能够实现高效、高质量的加工效果
该技术已经在电子、精密机械、模具制造、国防工业以及航空航天等领域得到越来越广泛的应用


脉冲电源是放电铣削加工机床的重要装备
其输出电特性直接关系到加工效率的大小、能量损耗的高低及加工工件表面质量的好坏
近年来随着电力电子技术的快速发展
放电铣削加工脉冲电源不断向着多功能化、集成化、智能化、高频化及高效低能耗等方向更新换代
更好的满足放电铣削加工工艺需求


本文介绍了放电铣削加工技术的应用及发展趋势
结合国内外脉冲电源研究现状及技术成果
肯定了设计用于短电弧铣削加工、电化学铣削加工、微细电解铣削加工的多功能放电铣削加工脉冲电源的可行性和必要性
结合短电弧铣削加工、电火花铣削加工和微细电解铣削加工工艺特性需求及各自加工脉冲电源输出电特性的研究
提出多功能放电铣削加工脉冲电源的总体设计要求
本文设计的脉冲电源以为控制核心
可根据实际需求对脉冲电源输出电特性稳定切换
主电路结构由全桥逆变器及斩波变换器组成
为满足不同加工模式下的输出电压幅值要求
高频变压器副边输出电路拓扑结构采用三路独立并联控制输出电路
且原副边有各自的匝数比
依据前后级电路不同工作方式需求
分别选用、脉冲发生芯片
分别为前级功率开关管和后级驱动电路提供驱动脉冲信号
最终可实现输出脉冲电压幅值、占空比、频率可调控制
为保障三种铣削加工过程稳定可靠
提升工件表面质量
本文设计了不同的限流主回路和间隙状态检测电路
并分析了电源电磁干扰来源
提出抑制电磁干扰措施
提高电源自身稳定性
本文对短电弧、电火花、电化学放电铣削加工系统中的控制参数进行分析
为进一步提高脉冲电源的智能化控制水平
在系统软件控制方案设计环节
采用了模糊控制及神经网络两种控制算法
分别用于脉冲电源的在线电参数和离线电参数的选定控制
仿真实验结果表明
该控制方案减少了了电源输出电压波形的响应时间和超调量
优化电源输出电特性


脉冲电源是放电铣削加工机床的核心装备
其输出电特性直接关系到加工工件表面质量的状况
近年来随着电力电子技术研究的飞速发展
特种脉冲电源的研制已经成为放电铣削加工技术领域的研究热点


短电弧放电铣削加工技术[-]在加工过程中工具电极与工件表面间外加脉冲电压
达到引弧条件
形成强电子电流
电弧通道有效建立
在水汽混合雾化介质中短电弧放电局部产生高温高热环境使工件表层迅速熔化从工件母体剥离


电火花放电铣削加工技术[]是指在电火花铣削加工数控系统控制平台上
加工机床高速旋转的主轴带动棒状或管状电极高速旋转
在高压内外冲液工作介质环境下
大功率电火花铣削加工脉冲电源为电极和工件之间提供持续稳定有效的脉冲电压
极间产生火花束放电能量来蚀除工件材料
通过对铣削加工过程中刀具和工件的极间电压及电流峰值检测采样
将采样值反馈到机床运动控制系统
对电极损耗及路径轨迹偏差值实时补偿修正
实现快速、高效的一种放电铣削加工方式


微细电解放电铣削加工技术[]采用的工具形状为圆柱状
尺寸在微米级
利用电解液介质中金属在阳极进行电化学反应溶解工件表面材料进行微铣削加工
在微细电解放电铣削多轴数控平台上
该加工方法进行金属材料的离子化去除
可加工结构复杂和高深宽比的零件型腔
可以进行分多层电解铣削加工


放电铣削加工技术在航天航空、精密机械、微型设备制造加工领域得到广泛应用
随着各生产领域对工件微尺寸加工精度要求进一步提高
放电铣削加工技术作为特种加工技术领域重要手段必然向着微细化加工领域进行研究
至此高精度电火花铣削加工及微细电解铣削加工技术成为现代放电加工技术领域的研究重点


考虑到加工工件形状的复杂性及材料自身的特性
单一加工技术不能满足加工需求
复合加工技术在此背景下快速发展
并得到广泛应用
目前
基于放电加工技术的复合加工技术有：电解在线修整磨削、化学机械抛光、超声电火花磨削、电化学复合加工、电解电火花加工、电解电弧加工、电弧尺寸加工、电火花机械复合加工等复合工艺

脉冲电源是放电铣削加工机床的重要组成部分
随着放电铣削加工技术的广泛应用
脉冲电源的性能优劣直接影响到放电铣削加工的速度和精度等性能指标
同时也是放电铣削加工设备技术更新的重要标志
功率场效应开关管和是可控电子元器件[]
导通工作时
开关管可通过高频率、高电压、超大电流的电信号
该电子元器件的广泛应用
推动了脉冲电源技术在高频高效、高功率密度、低压大电流、低噪声、宽输入范围、减小电磁干扰和电噪声等研究领域的飞速发展


张弛式脉冲电源主回路原理图[]
该电源系统属于非独立式电源系统
电源输入端的高压交流电经过变压器降压后
经全波整流电路输出直流电压
电路中滤波器消除直流电压中的电压尖峰
平滑直流电作为外加负载的能量来源
张弛式脉冲电源受自身电源输出参量不可调控、电源能量利用率较低等缺陷
故张弛式脉冲电源适用于参数要求简单、加工功率较小的电火花放电铣削加工机床；如图所示
为晶体管脉冲电源主电路原理图
该电源系统采用独立式电源结构
主电路由直流输入电源、主振电路、驱动隔离电路、功率开关管
限流电阻串联构成
加工过程中通过控制功率开关管的导通和关断
实现电源输出信号可控调节
由此工件加工表面质量可控
满足不同工艺需求


慢走丝线切割节能电源主电路结构原理图
该脉冲电源系统由正、负电压引燃回路、加工回路和缓冲回路组成
加工过程中
引燃回路和加工回路中的电能由存储在电感中的电能释放所得
因此该电源节能效果显著
并且避免了干扰电能对内部结构造成损坏状况的发生


放电铣削加工脉冲电源电能利用率低的弊端同绿色低能耗加工需求的矛盾日益凸显
大功率高效节能脉冲电源成为放电加工技术领域研究热点
并逐步取代传统脉冲电源

短电弧放电铣削加工、电火花放电铣削加工、微细电解放电铣削加工都有各自不同的加工电特性需求
本文旨在研制多功能放电铣削加工脉冲电源
实现短电弧铣削加工、电解铣削加工、电解铣削加工三种输出模式功能
并针对不同加工工艺需求
快速稳定进行加工模式转换
要做好多功能脉冲电源首先要了解三种放电铣削加工的加工机理及各自加工模式下的电特性需求
然后建立新型脉冲电源的主电路拓扑结构
利用模块化设计方法对关键硬件模块电路进行设计
确定脉冲电源软件控制方案
实现脉冲电源智能化控制
最后运用仿真软件对电源系统进行仿真
得到短电弧、电火花和电化学铣削加工模式下的仿真脉冲波形
从而验证设计方案的可行性


从微观角度出发
放电铣削加工过程中
单脉冲放电时的能量值越大
单位时间内对工件表面材料去除量就越多
工件表面凹凸不平的程度加大
此时容易造成局部放电能量过于集中
造成加工表面灼伤
表面精度大大降低
放电铣削加工过程中
加工工件的表面粗糙度与极间施加电压、单位时间内电流密度、刀具和工件放电间隙宽度值相关

通过上述数学表达式可以得出以下结论：放电铣削加工过程中
放电铣削加工机床的加工效率与刀具和工件间隙所施加脉冲波形的频率值以及加工过程中脉冲电源的工作效率这两个参量之间成正相关关系
因此
多功能放电铣削加工脉冲电源系统的设计方案中要重点考虑其输出脉冲波形电参数的调节范围
以满足短电弧加工试验的工艺指标


输出脉冲电流峰值在加工需求范围内连续可调——放电铣削加工过程中
单个脉冲能量值直接关系到被加工工件表面质量状况
决定输出脉冲单个能量值得影响因素就是放电电流峰值
两者成正比关系
放电电流峰值过大或过小严重影响整个加工周期内工件的表面质量
达不到预期加工效果


可输出窄脉宽脉冲波形——在放电铣削加工过程中
为实现加工表面材料高精度放电铣削加工
脉冲电源输出脉冲电压波形的脉宽可在较窄范围内连续调节
获取微能量的单个脉冲
这样避免局部能量集中而导致的工件表面局部高温造成灼伤的工况发生
且由于单个脉冲能量小
放电时间得到缩短
在工作介质作用下
熔融材料快速剥离
最终实现工件表面高精度加工


输出脉冲波形的前后沿要陡——为保障放电铣削加工过程中工件表面具备均匀的粗糙度
降低功率开关管的能量损耗
故需求输出波形的前后沿要陡
因为前后沿陡峭程度直接关系到放电过程中
气化爆炸力及单个脉冲能量的大小


脉冲电源工作性能稳定——在放电铣削加工过程中
脉冲电源长时间工作
为保障加工质量
脉冲电源必须具备较高稳定性
持续有效输出正常脉冲电压波形
保证波形的一致性良好
并且脉冲电源整机还应具备良好的散热能力和抗干扰能力

逆变电路的作用是将加载在输入端的恒定直流电压转换成连续可调的直流电压
逆变电路分为非隔离型电路和隔离型电路
其中非隔离型全桥逆变电路包括电路、电路、－电路、电路、电路、电路等
隔离型逆变电路包括有正激型电路、反激型电路、半桥电路、全桥电路、推挽电路等

全桥变换器的工作原理是：脉冲电源正常启动后
输入端产生直流电压
经过四只功率开关管所构成的单相逆变电路
转换成交流方波电压
该交流方波电压的平均值为占空比与输入电压的乘积
后经高频变压器在变压器副边得到幅值降低的交流方波电压
其平均值为高频变压器降压比与占空比、输入端电压值三者的乘积
高频变压器副边交流方波电压经过后级全波整流电路整流二极管组构成的半波整流桥后
在输出端得到直流方波电压
直流方波电压中的脉冲尖峰由电感和电容构成的输出滤波器滤去
最终输出平直的直流电压
其幅值为高频变压器降压比与占空比、输入端电压值三者的乘积
放电铣削加工过程中
为调节输出电压幅值
需采取调节控制波形的占空比


基于控制的多功能放电铣削加工脉冲电源系统[]整体结构如图所示
其工作原理：输入三相市电
经三相桥式整流桥及电容滤波后
其输出作为全桥变换电路输入
该电路将输入的直流母线电压转换为高频方波电压
再经大功率高频变压器降压及全波整流、电感电容滤波电路后
将电能存储于电容组中
直流斩波电路再将储能电容组输出的直流电压变换为频率与占空比连续可调的脉冲电压供给外部负载
多功能放电铣削加工脉冲电源设计了相应的保护电路
从而提高了脉冲电源的安全系数
并且使用、、等集成控制芯片
减少电路级数
提高了脉冲电源控制系统的响应特性


多功能放电铣削加工脉冲电源输入端采用三相不可控整流方式
该方式与单相整流相比有两大优势：其一
在中大功率场合应用中
三相不可控整流输出端的电压值更高
使得同等输出功率下移相全桥逆变器中的电流值更小
从而大大降低电源能量损耗；其二
三相不可控整流输出的直流脉动比单相整流输出的直流脉动更小
从而大大提高了脉冲电源的稳定性


多功能放电铣削加工脉冲电源输入端外接三相交流电
脉冲电源设计中
要求输入端稳压精度变化范围控制±范围内
则输入端电压值的最小阈值为
经整流桥后
三相交流电变换为直流电
直流电压幅值为
全桥逆变电路输入端母线电压稳压精度的变化范围控制在±范围内
故全桥逆
变电路直流母线电压输出最小阈值为
该电压值经隔直电容后又降低了
故高频变压器原边输入端电压值为
加工过程中
脉冲电源输出波形的占空比损失、全波整流电路整流二极管两侧的压降值和全波整流电路滤波电感两侧的压降值对高频变压器原边副边绕组匝数比设计的精确性有很大影响
故计算过程中不可忽略
设计中
输出脉冲波形的占空比最大值为
功率开关管两侧压降为
滤波电感两侧压降为

该控制电路最关键部分为基于和为控制核心的脉冲信号发生电路
本文采用器件作为直流斩波控制电路的脉冲信号发生器
该器件能够产生脉宽窄频率高
频率和占空比连续可调的脉冲驱动信号
脉冲驱动信号经过功率放大后
控制功率开关管的通断
实现二级功能调制
还能够处理由控制器发出的控制信号
最终获得与设置参数相吻合的加工放电脉冲信号
控制器完成与上位机进行通信
对输入加工参数进行转换、运算并将上位机设定的脉冲参数脉冲频率、脉冲占空比和脉冲输出模式等传给
由器件设计的短电弧电源可获得性能稳定、脉冲频率高、单个脉冲能量小、频率及占空比可调的加工放电脉冲
满足设计要求

依据放电铣削加工工艺的不同需求及不同工件表面质量要求
放电铣削加工过程中极间放电电流峰值需要得到有效控制调节
本设计采用的控制调节电路为限流电阻并联主回路电路模块
采多功能放电铣削加工脉冲电源在短电弧铣削加工、电火花铣削加工和微细电解铣削加工三种加工模式下要求各自输出脉冲电压波形参数调节范围不一
为更好的满足实际加工需求
采用三组独立的限流电阻并联主回路模块
为三种加工模式提供相匹配的脉冲电流峰值调节范围
并且电路中限流电阻阻值依据各自加工工艺要求进行合理选择


为间隙放电电压控制电路
该电路的工作原理：使用分压检测电路对脉冲电源后级储能电容组两侧电压值进行分压检测
将采集到的电压信号输入电压比较器的同向输入端
与电压比较器反向输入端施加的比较电压阈值进行比较运算
电压比较器输出运算结果需要发送到控制芯片
但该信号输入前需要先通过高速光电耦合器进行反相运算
电压比较器同向输入端输入参量为分压电路采集到的电压值
比较器反向端输入参量为由上位机设定的电压值
当比较器同向输入电压值高于反向输入的电压值
则比较器输出高电平信号
随后该信号经过光电隔离器后
发送给控制芯片
处理器进入软关断工作状态
驱动脉冲信号停止输出
后级电路中储能电容充电停止
然后调整刀具和工件极间间隙从而改变了极间电压幅值


在放电铣削加工过程中
为满足不同的加工工艺需求及实现不同工件表面质量
针对设计的多功能放电铣削加工脉冲电源需要根据不同加工模式转换及工艺参数要求进行极间放电电压幅值进行宽范围可控调节
本设计采用电压比较器反相端阈值电压设定软控值方法来取代传统用可变电阻调节阈值电压的方法
与后者相比
阈值电压设定的软控制方法提高了电源系统的稳定性及灵活性
控制芯片接收到的频率信号来自上位机控制系统
随后频压转换器又接收到处理器产生的频率脉冲信号
最终频率参量被转换为电压信号参量
该电压信号作为电压比较器反向输入端设定的阀值电压值


放电铣削加工过程中
刀具和工件电极之间的间隙放电状态主要可分为以下几种状态：发生开路
放电通道没有建立；正常火花放电
单个放电脉冲能量相对较小；不稳定电弧状态
是火花、电弧共存的状态；稳定电弧放电状态
单个脉冲放电能量高
单位时间内工件表面蚀除量大；短路状态
极易造成局部高温
灼伤工件表面
电火花放电铣削加工中以及微细电化学放电铣削加工过程中应避免电弧放电状态产生
防止灼伤工件表面
严重影响加工表面的质量
区分正常火花放电和电弧放电的方法[]：电弧放电一般不会发生击穿延迟
即使发生其时间很短
此外正常火花放电检测信号中存在较多高频信号分量


放电铣削实际加工过程中
极间放电状态极为复杂
放电波形由于加工环境因素影响具备多种形态
有时整个加工过程是五种放电状态交替出现完成
故对实际加工状态难以用单一放电状态描述
即便不能用单一放电状态描述某一时间段内放电过程
但将加工过程阶段化分析
每个阶段内将主要放电状态作为该阶段放电状态描述
因此放电铣削加工中
极间放电状态或许是由上述放电状态随机组合的混合态

放电铣削加工过程中对极间放电状态检测最常用的检测方法就是极间平均电压检测法
该方法可以在确定放电铣削加工过程中工具及工件材料、脉冲波形电参数、工作介质配比这些影响因素的参量值后
初步粗略估算出加工时在上位机界面所设定输出脉冲波形信号参量平均值的取值范围
当间隙放电电压的平均值大于上位机给定的最大阈值时
则刀具与工件间隙内未能有效建立放电通道
故极间没有产生放电电流
工件表面不会产生材料蚀除效应；当间隙放电电压的平均值小于上位机给定的最小阈值时
则机床处于稳定的电弧放电加工状态或者已发生短路

为间隙电压平均值检测电路
图中型间隙平均电压检测电路工作过程中
将检测的极间电压信号经过滤波器得到其平均值
再经过主电路中电位器分压降压获取输出电压值
该值代表间隙平均电压信号
该电路中为防止电容相电阻端快速放电
采用二极管反向连接
阻断电容放电
图中型间隙平均电压检测电路
使用整流桥电路
所以输出检测信号具备单极性特点
且不受刀具和工件极性变换的影响


放电铣削加工过程中
采用放电脉冲有效火花数检测法时
就是分别统计刀具和工件极间放电状态过程中出现的有效放电脉冲、无效放电脉冲和有害放电脉冲的各自数量
通过整个加工周期内三者出现数量值分析便可得出放电间隙状态的检测手段
判定规则如下
当有效脉冲数在三者数量中最少
则说明有效放电
通道建立少
为空载加工状态
若是无效和有害脉冲数量三者数量中最多
则为短路或电弧放电状态[]
放电铣削加工过程中
若放电通道建立密集
则加工过程稳定性差
不便于安全生产
放电铣削加工脉冲电源采用这种检测方法时
可以对采集到的三种不同形态放电脉冲数量采集计数
当有害脉冲数达到设定阈值时
电源系统快速发出报警信号
脉冲发生器及驱动板进入软关断工作状态
保证脉冲电源加工安全可靠
目前采用极间检测信号峰值电压检测法与高频分量检测法来区分三种脉冲形态

放电铣削加工过程中放电通道有效建立的状况不同
则刀具和工件之间所施加的脉冲电压峰值是不同的
利用这种差异性采用脉冲电压峰值检测法对放电脉冲形态就可以进行有效区分
如图所示
为间隙峰值电压检测电路原理图[]
图中型电路结构最大程度的保证了放电脉冲电压信的真实性和完整性
图中型检测电路中使用电容器件有效滤除检测波形信号中的杂波
则可以得平滑的电压信号[]
图中型检测电路使用了电阻器件
利用滤波电路将电压波形中高频毛刺分量变得平滑


稳压二极管对提高极间放电状态识别分辨能力影响作用的说明图
加工过程中只有对运算放大器输入端电压信号幅值进行调节才能保障脉冲电源极间放电状态检测电路中的运算放大器在线性放大区进行正常工作
分压电路中某电阻两端电压值为极间电压检测电路要进行采集的电压信号
可知
不同放电状态下
进过分压电路采集的电压信号幅值大大降低
图是无稳压管钳位时极间电压检测电路中运算放大器输入端电信号与刀具和工件之间加工状态分辨率的对应关系图
放电铣削加工过程中
用于判别放电状态的电压值变化范围越小
则对放电状态检测的分辨率就越小[]
图可看出极间电压检测电路中使用了稳压二极管
稳压二极管的钳位功能大大改善了间隙放电状态的分辨能力
稳压二极管的钳位功能将在空载或开路放电加工状态下采集到的较高的间隙电压平均值限制在运算放大器的线性放大区
而对于正常与过渡放电状态时不存在该种情况
采集的间隙电压平均值直接送入比较环节
从而使得正常加工与非正常加工状态的识别分辨率大大提高
这对实现高效、稳定的放电铣削加工工艺具有十分重要的意义

多功能放电铣削加工脉冲电源系统中
应用多块集成控制电路板
例如主控电路板、功率开关管驱动电路板、极间电压检测电路板等
对于集成电路板应采取必要措施降低电磁干扰[]的影响：如果电路板中使用较多的耗能元器件
应在耗能元器件两端并接去耦电容
避免公共电源地线出现较大的电位差
该方法实际应用中是在工作与器件的供电电源两侧并接两个电容
电解电容和瓷片电容各一个
大大提高了电路板的抗干扰性能；电路板设计布线时
应将公共电源地线布局在电路板的外围
避免出现长距离并行走线
尽量保证布线短而直
必要时使用横跨接线方式


多功能放电铣削加工脉冲电源系统中
必须避免电源系统中的数字电路和模拟电路系统共地
脉冲电源各电路模块接口的端子引出线要集中放置
且做到电路板的输入线远离输出线
电源系统中对于传输高频信号的电路
随着传输信号频率的增高
电路板中地线应越宽
必要时公共地线采用大面积敷铜处理
大大降低了电路板的电磁干扰


为放电铣削加工模糊控制系统原理图
从原理图中可以看出该模糊控制系统工作方式为闭环控制方式
控制系统中模糊控制器将间隙放电状态检测到的信号作为模糊控制器的输入参量
经过控制器内部模糊逻辑推理后
将输出的伺服电压控制信号、刀具抬刀的深度及速率控制信号、脉冲间隔控制信号作为放电铣削加工的控制参量
最终实现对刀具和工件之间间隙的调节
随着极间间隙的改变
放电状态得到调整
加工过程中单脉冲放电能量改变
加工工件表面质量将在一定范围内浮动
使整个加工过程可控
随着间隙放电状态改变
极间放电状态信号不断进行新的检测
作为模糊控制器新的输入参量
再次对加工过程进行修正
实现模糊控制系统的闭环控制


基于脉冲电源极间电流及电压检测值双路控制系统的脉冲电源模糊控制器
其两路输入参量来自于电源系统的间隙检测电路输出的极间电流、电压的平均值
同时作为输入信号的还有上位机设定的阈值信号
将信号通过数模转换后输入所设计的专属多功能放电铣削加工脉冲电源的模糊控制器
两个参量分别在模糊控制器中进行参数模糊化转换
模糊逻辑推理
将两者的逻辑推理值运用模糊规则进行耦合分析
输出参量在传送到伺服控制运动处理器之前
先进行参量清晰化处理
伺服运功处理器将模糊控制器的输出参量进行模数转换
发送给运动控制器执行机构
最终实现放电间隙调节控制
优化修正加工工艺指标
提高工件表面质量
在研究的过程
聚焦于多轴加工人才的培养目标
构建多轴机场仿真平台下中职多轴加工教学课程体系
通过制定课程能力图表
这份有关于多轴加工技工人才培养的图表
将是对多轴技工人才能力分析图表
最终要确定形成多轴加工人才所需要的各项能力要具备的知识
编写出多轴加工课程的教学大纲
对多轴加工课程需要完成教学的内容和达到的目标进行设定
针对多轴加工仿真教与学的过程研究
在一个大项目的结构下分化成个小项目
对完成每个小项目进行过程和结果的评价
建立一套系统的、合理的评价体系


研究表明
建立的多轴加工仿真的平台能提供给学生学习平台
让学生了解多轴加工技术
学会了多轴数控加工工艺、多轴编程基础等知识及技能
培养学生在高速、多轴方面的编程能力
可以解决高端、多轴复杂产品零件的编程加工
为企业提供多轴加工的人才
本研究为中职学校开展多轴加工人才的培养提供一定的研究依据
对进一步提高高技能人才培养提供一种新的思路和途径


伴随着时代进步与科技与日俱进的发展
机械加工企业的实际生产加工过程对多轴加工中心的应用增多
并且多轴加工中心[]是专门设计应用于加工复杂形状和曲面产品
最适合于解决叶片、叶轮、重型发电机转子和船用螺旋桨等的加工设备
多轴加工中心产业也在国家的航空航天、军事装备以及高精密的医疗器械等诸多行业起到了举足轻重的作用
从而促使中国制造业在加工设备上的升级改造
人们为了追求更高的生活品质
也促使了多轴加工中心在产业、汽车制造、眼镜、钟表、五金卫浴等行业应用市场的发展
也是数控机床行业的发展新方向和新起点
在实际的应用过程中
编程有时需要多个轴同时运动
那要计算多个轴的数据
计算难度可想而知
所以编程人员对多轴加工中心的编程的数据是非常恐怖的
对所编写程序的要求提高
而且就目前状况
多轴机床应用相对较少
因此企业中缺少熟练的多轴编程和加工人员
其次多轴机床相对普通机床整体价格高
维护与维修成本高
导致很多以前的编程人员不敢随意的操作机床和编写程序
使多轴机床在市场上的推广难度增加


通过多轴加工中心仿真实训教学模式[]对当前中职学校校实现多轴加工教学具有重要的现实意义
本研究可以为当前职校多轴加工教学提供了一种解决设备缺少问题的方案
也可以为将来在多轴轴加工仿真研究提供借鉴和启示


随着时代的高速发展
人们对企业所生产的产品提出高使用性能、高质量等要求
对产品在形式上提出更加多样化和个性化
为了满足消费者的不断提高的生活质量要求
产品的设计和开发人员不断的努力
还要提高消费品的性能和质量
因此为了更漂亮的外观
采取镂铣整体材料而成的产品在市面上也愈来愈多
而且在产品上还包含着许多曲面、斜面和斜孔等
这类产品假如用传统机床或以前的手工来完成
必须需要分成更多的工序
也需要更多不同类型的设备
而且产品在各个不同的工序过程中
需要经过多次安装和装夹才能够完成
这样不仅机床设备数量投资大
占用生产面积多
产品生产周期长
而且重复安装定位导致难以保证产品的精度、质量
为了解决在三轴加工中心上产生的问题
就需要开发出能够进行一次装夹完成大部分甚至全部加工工序
因此也就要求该设备不仅要工序集中
还要在加工精高、效率高等高要求的复合加工的设备来实现产品生产
这是当前国内外机床发展的一种总趋势
近几年发展的多轴机床不仅有高速加工能力
还有高精度的能力
非常符合现在企业对加工机床的趋势要求
而且目前也是企业解决一些难加工产品的最佳解决方案
它不仅具有现代生产企业所要求具有的主要功能
一台多轴机床拥有两台三轴不同类型的加工机床的功能
给减少设备型号和多台机床所要占用的场地


数控加工程序的编制方式目前主要以手工编程形式和自动编程形式[]
手工编程就是全部由人工来完成程序的编制
从产品的图样分析开始、通过安排产品加工工艺、刀具选择以及加工参数设置和零件加工轨迹的确认等
在这过程中人工还要完成对零件中几何数值的计算、加工程序单编制和程序检验
在手工编程的过程
编程人员要全面了解不同数控设备的加工工艺、各型号机床的加工性能
还要很熟悉自己所使用的数控系统
手工比较适合于做一些形状简单、数值计算量少、编制的程序比较简短的产品编程
自动编程是零件图样分析和工艺方案制定由人工进行
数据计算处理、产品加工刀路轨迹都是由计算机辅助制造软件[]来完成
最终生成程序代码和校验程序是否合理等工作的过程
在社会上最为常用的软件有、、／、等
自动编程是由计算机自动绘制刀轨
通过自动编程可以节时省力
提高了编程人员的工作效率
编程人员还能通过程序的仿真及时发现错误并进行修正
特别是减少了编程人员感到最头痛的的数值计算[]
解决了复杂零件或曲面产品数值计算问题


数控加工仿真技术包含了当前的机械制造技术、数控设备的控制理论、计算机辅助设计制造软件、机床的建模与仿真等技术
把一台真实的数控机床反映到一个人工设定的虚拟环境中[]
仿真技术可以在虚拟的环境下
人员可以通过屏幕非常直观和形象的观察产品的数控加工整个过程
还可以实时观察到所加工的产品是否有着过切、欠切、刀具和夹具碰撞和干涉等种种不应该出现的情况
从而对数控加工程序的可靠性进行验证、预测刀具切削状态


多轴数控机床目前在中职学校设备很少
完全通过多轴机床进行实操训练
设备必将占用较长的时间
没人的实训时间就会较少或整个实训的过程就会很长
投入大消耗多成本高
产生的效率比较低下
现在社会上的企业拥有几种型号的数控系统
随着时代的发展系统的更新换代速度很快
导致在企业中使用的机床及数控系统型号与学校所拥有的型号形成了很大的差异
作为学校不能够及时的升级系统和机床
也没有如此雄厚的经济实力来配齐企业中在使用的品牌的机床及数控系统
目前
在中职学校也还缺少多轴加工编程的老师
这种现象不仅仅存在企业中
中职的老师现在也在摸索多轴的加工技术
不能很好的应用多轴设备
更谈不上去研究多轴加工的教学问题
随着多轴加工数控技术的迅速发展及普及
老师也应该要努力去提高自己
培养适合企业需求的人才
学校要加大多轴加工设备的投入

虚拟多轴加工中心仿真系统一般是以学生教学和企业员工培训为主
在技术人才紧缺的情况下
这个不失为一种快速的
高效的培养多轴加工人才的一种教学方式
它可以同时对大批量学员和学生进行教学和培养
及时落实教学过程中的实训问题
解决了实训上多轴设备少而人员多的矛盾
给每个学生有充足的时间
在实训过程中往往是因为工艺和编程的问题
不是学生的操作问题
所以采用仿真系统能够解决学生工艺和编程问题
那系统就是成功的
在利用虚拟多轴加工中心还可以代替现实机床
在新产品的开发验证过程
可以对复杂产品的程序验证和产品加工的质量检测[]
所开发的虚拟多轴加工设备具备该多轴加工中心机床的基本功能

虚拟多轴加工中心仿真系统能对多轴加工中心不仅可以进行多轴加工中的三维几何模型、机械部件的运动模型进行仿真
并且还能够对各种机械运动在计算机上进行动态的仿真


软件是一款专为数控加工制造业设计
可以对数控机床对程序进行加工仿真和优化软件
通过对的模拟加工
可以检测出刀具加工路径中可能存在的错误和对产品加工工艺安排的失误
这个仿真过程取代了传统的产品实体切削来查验部件加工工艺和程序是否正确的方式
同时还可以优化数控加工程序的切削速度
在加工过程中获得更高生产效率
普通的仿真软件仅仅只能模拟、轴的数控机床
数控系统、设备型号局限在模拟软件自带的机床库
如果在机床库中没有自己需要的机床
要自己开发机床会很麻烦
目前机床库中的多轴机床就更罕见
而多轴轴加工中心存在形式非常多样
从样式上分有立式的、有卧式的;从加工旋转轴分有轴、轴、轴;还有旋转机械部件分有工作台翻转、主轴头摆动;不同的多轴机床各轴的行程也是根据厂家设计而定
数控控制系统也是有很多企业开发
把上面的各种模式组合起来是有很多张的变化
也就无法控制限制厂家的设计
所以很难找到一款自己适应的机床仿真来模拟验证
另外在机床加工过程中因为一个马虎或则工艺的出错导致机床撞机
那维修费用可能花费数万元甚至几十万
还会使产品开发计划[]产生延误
延迟产品上市这个损失就会很大
而能由自己去建构需要的模拟机床和控制器
其模拟加工的真实程度与实际的机床加工的过程完全一样
它与开发人员交互模拟数控加工中的任何机床
不同的自动编程软件都有自己的后处理文件
这些后处理文件都是不通用的
它需要开发出适应该处理的机床才能正常工作
用对加工程序的验证
则不在需要在实体的机床上仿真
可以直接上实体机床加工
产品的开发时间缩短
生产的效益提高明显
可以按结构把多轴加工分为四大类:双摆头多轴加工中心、摆头及转台多轴加工中心、垂直双转台多轴加工中心、°倾斜双转台多轴加工中心
以下要开发出是其中一种的多轴虚拟加工中心模型


需要创建一个刀具库
该刀具库的建立必须要与加工工艺安排中刀具表格中的刀具是相一致的
由于软件仿真应用的程序是在中生成的
所以在中的刀具库必须要和在程序中使用的刀具相同
并且两者的刀具号都是要相一致的
否则
在仿真的加工过程中会调用错误的刀具
在该刀具库中
刀具所有的信息都可以在这里显示出来
包括刀具的形状和参数、刀柄的样式、刀具和刀柄之间的夹持位置关系等等详细的信息
如图-
让我们很自然的了解刀具是否错误
防止在建立刀具的过程中导致错误的行为
这样对我们的仿真将是不可挽回的


为防止在加工的过程中
刀柄、工件和夹具三者之间产生碰撞
需要对刀柄的模型重新设计
根据在加工程序中所设定的刀具参数
在此也建立相同的三把刀具
分别按照顺序对所建立的刀具进行命名
并且把所有刀具与刀柄之间的距离都设为长
保证刀具有足够的长度以切削叶轮
不然在仿真加工过程中会与工件发生干涉现象
在实际的加工过程中也要保留足够的长度
但是刀具伸出过长也会导致刀具刚性变差
所以在装夹刀具时要合理的安排刀具安装的长度


在仿真的加工过程中
既可以看到机床的加工状态
如图-
同时也看到工件在刀具的切削下产生的刀路轨迹
这个加工过程和我们在加床实际加工的过程是一模一样的
而且比我们在实际加工过程中看到的更加全面
只要我们旋转零件视图
可以从各个方向看到刀具切削工件的过程
在实际加工中我们为了安全
往往只在一个位置上看到工件
其余的方位由于机床的原因
都不能很仔细清楚的观察到
并且在加工中
用不同的颜色标注不同的过程


由于叶片比较薄
在上一道程序中如果不留下足够的余量
那叶片容易产生变形
由于留有过多的余量
在这一道程序直接进行精加工
切削力会比较大
叶片也会产生变形
刀具和叶片都容易产生让刀
当刀具切削停止时
叶片和刀具都会在不受力的情况下产生回弹
造成产品加工精度达不到要或产生不必要的过切
影响到产品的质量
直接的后果会使叶轮产生的吸力和压力不达标
也就是生产出一个废品
所以在这一步中进行精加工
减少最后精加工的加工余量
使叶片在精加工切削过程中受力减少
叶片的变形量减到最少随着机械设计水平的提高
大型机械设备的传动系统变得越来越复杂
不合理的设计就有可能使系统产生较大的振动
使机械设备无法正常工作
为避免不必要的损失
在设计阶段就对机械传动系统的振动问题进行仿真分析计算
并在一定程度上优化其振动分析的结果
是提高机械设备整体动态性能的一项关键技术
准确的有限元模型对结构的动态设计至关重要
因此提高有限元模型的精度使其能准确描述实际情况
对保证机械传动系统的整体动态性能具有重要的意义
本文通过有限元仿真分析与实验测试相结合的手段
对机械齿轮传动系统展开了有限元建模、修正和参数识别的研究


对基于响应面法的有限元模型修正技术进行了研究
通过对杆式超声电机定子结构的修正实例
验证该方法应用于包含不确定性方面问题的有效性以及响应面快速运行模型的特点；针对某米磨机在设计过程中要求避免产生共振的问题
基于该方法对其传动系统的有限元模型进行了模型修正以及优化设计
最终避免共振的产生
实现了系统的优化
表明以响应面法的有限元模型修正方法对传动系统设计具有参考价值


基于齿轮传动系统相似设计理论研制一台大型机械设备传动系统相似实验装置；针对该传动系统
研究了其弯扭实体有限元模型的建立方法
基于实验模态数据对子结构模型中不确定的参数进行识别
并对仿真和实验模态进行了振型相关性分析
最后进行了响应计算
为系统后续的动态分析提供理论依据


例如国外大型磨机在设计过程中
磨机的传动系统扭转振动分析是必须进行的工作
然而在仿真分析和优化结果的过程中
一方面在建立有限元仿真模型时
会因为模型的建立方法以及系统结构的必要简化
使得仿真模型的精度与实际情况有所差距；另一方面传动系统中存在着诸如齿轮啮合、联轴器接触状态等复杂力学状态的不确定性
这些设计参数也会影响仿真模型的计算结果
导致其与实验和实际有较大的差别
准确的有限元模型对结构的动态设计至关重要
因此提高有限元模型的精度使其能准确描述实际情况
对保证机械传动系统的整体动态性能也具有重要的意义


因此
为了解决机械传动系统的有限元模型精度和存在不确定性因素的问题
为进一步的动态分析提供保障
本文以我国大型磨机装备的传动系统为研究背景
研究这一类机械传动系统的有限元建模和模型修正方法
研究其不确定性参数的识别方法


本章介绍了机械传动系统扭转振动归一化模型
对典型传动系统的简化原则做了进一步说明；给出了扭振模型中各转动惯量和扭转刚度的确定方法
重点研究了弹性柱销齿式联轴器和齿轮副在有限元软件中扭转刚度值的计算；

这种螺栓连接结构在螺栓预紧力的作用下势必引起各组件间接触界面应力、法向接触刚度以及阻尼等方面的非线性变化
接触面的复杂行为会对结构整体的动态特性产生显著影响
所以本文在有限元软件中建立电机定子螺栓连接预紧力下的非线性系统模型
并对接触影响因素和螺栓预紧力等不确定性参数进行修正


本章首先基于响应面的有限元模型修正技术
对显著参数筛选、响应面拟合及精度检验、模型修正的实现过程等关键问题进行了说明；以杆式超声电机定子结构的修正实例来说明响应面的有限元模型修正技术的实现过程
基于建立了定子结构含接触对的有限元模型
从具有非线性特性的接触影响因素和螺栓预紧力等不确定性参数中挑选显著参数
进而拟合响应面以进行模型修正
修正效果良好
验证了该方法应用于包含不确定性方面问题的有效性以及响应面快速运行模型的特点；

在有限元模型建立的过程中
采取了必要的简化措施
用未知材料的圆环块代替了复杂结构的胀紧套
以及利用单元属性模拟轴承支承刚度；对影响子结构弯曲模态频率的胀紧套替代材料弹性模量进行了参数识别
以初步提高子结构的模型精度；针对子结构轴承支承刚度的识别
首先基于仿真算例
验证了响应面模型和修正程序的正确性
然后基于模态实验数据对子结构轴承支承刚度进行了部分参数的识别
模型修正的结果表明模态频率相关性良好
最后通过仿真模型与实验模态振型相关性分析
得出模态振型基本匹配的结论
进一步证明参数识别的有效性和有限元模型精度的提高；最后对传动系统进行了响应计算
得到其动态响应特征


本文以机械齿轮传动系统为对象
研究了有限元模型的建立方法以及基于响应面的有限元模型修正技术及应用等
并针对基于相似系统设计理论所研制的小型传动系统
识别了系统模型中的不确定参数
在航空航天、轮船、汽车和轨道交通等重要领域中
有大量的螺纹连接孔需要加工
传统的螺纹加工工艺基本上是使用攻丝等方法
随着数控设备的广泛普及与发展
数控系统的功能越来越强大
数控铣削螺纹的加工方法将逐步取代传统的螺纹加工方法
数控铣削加工螺纹相比传统方式加工螺纹
具有较多的优势
但机床工作时
工件和刀具之间会产生强烈的切削颤振
颤振不仅使加工精度降低
还会损坏刀具等机床设备
使生产率下降
针对上述问题
本文以铣削加工大直径内螺纹为主要研究内容

在全世界范围的机械加工制造行业中
紧固连接零件在现代加工制造业中广泛应用
其中螺纹零件在紧固连接装置中具有很大地位
不管是重工业还是轻工业大到航空航天
小到电子仪表
军工企业、民用工业等都有其身影
有统计显示
现代加装置的零件有很多都有螺纹的存在大约在以上
其中大约的任务是加工孔
而螺纹的加工大约是孔加工工作量的一半[]
如图所示为内螺纹工件
目前
螺纹连接在工业中是最主要的连接方式之一
其以结构简单、连接可靠、拆装便捷的优点在现代工业体系中得到广泛使用
大直径内螺纹联接方式是更螺纹联接的一个重要组成部分
其特殊的联接结构常被用作重型机械、航空航天、军事装备、船舶等领域设备
对其高精度和高效率的加工直接影响着设备的性能和生产效率
但大直径内螺纹的高加工精度要求
以及其工件可能存在的非旋转体结构和螺纹的大螺距
使得大直径内螺纹的加工十分棘手
在内螺纹加工中
由于大直径内螺纹受到加工空间的限制
其加工难度还要远远大于外螺纹
这一问题成为限制大直径内螺纹生产应用的主要因素
为了解决大直径内螺纹的难加工问题
对大直径内螺纹高效加工的研究就显得十分必要


从加工原理上来说
内螺纹的加工主要分为攻丝、车削以及铣削三种方法[]
传统的内螺纹加工主要有攻丝加工和车削加工；攻丝指的是用一定的扭矩将丝锥旋入要钻的底孔中加工出内螺纹
“刚性攻丝”又称“同步进给攻丝”
在攻丝中选择适合的润滑剂很重要
但采用攻丝加工大直径内螺纹时
由于丝锥的切削速度低
且在加工后需要反转退刀
这严重限制了攻丝的加工效率
而且设计制造用于普通机床的大直径丝锥也不实际
车削螺纹是指加工车床加工旋转零件
车刀沿着零件到夹具方向切削加工若干个导程
切削刃运动得轨迹就形成了零件的螺纹
螺纹车削和铣削原理差不多
车削是工件在旋转
刀具作前后、左右移动进给；而铣削是工件旋转
铣刀作旋转
同时作刀具作前后、左右移动进给
采用车削加工大直径内螺纹
将极大地受到加工工件需是回转体的限制
而且在加工大深度的大直径内螺纹时
过长的切屑在排屑不畅的情况下容易发生缠绕刀具的情况
将严重影响加工效率
螺纹铣削较传统的攻丝和车削更先进的一种加工方式
发展迅速
特别是在数控加工中
更能凸显其先进性


限制螺纹铣削加工技术的关键问题就是选择铣削参数
如铣刀螺旋角度、刀具结构、刀具转速、每齿进给量等
而选择这些参数的目的
说白了就是通过减小螺纹铣削加工过程的切削力从而保证螺纹得铣削质量和刀具寿命
但是在这方面国内外的相关研究不是很多
目前国内外关于大直径内螺纹铣削加工过程中的相关资料比较少
也没有提出一种专门针对大直径内螺纹铣削过程的切削力模型
切削力是加工过程的重要表征参数
并且切削力的大小直接影响内螺纹铣削加工过程的稳定性以及加工螺纹表面质量
但是在实际使用中
发现螺纹铣削刀具加工的内螺纹和标准公螺纹连接时
配合并不顺畅
螺纹牙形精度低
不符合加工精度的要求；在加工某些难加工材料时刀具磨损十分严重
有时会影响工件表面质量
严重时甚至会损坏工件导致造成损失；在加工较深孔时
由于刀杆较长在加工时刀具会产生径向振动
导致工件加工表面质量严重下降等问题
加工中的振动会使机床刀具寿命降低、产生噪声等危害[-]
如果加工振动问题很大就会造成加工工件报废
实际中避免这种情况减小切削用量[]
预防、控制加工过程中的振动问题
提高加工效率
是很必要的[]
所以就迫切需要解决上述的问题
因此深入研究铣削内螺纹时刀具参数对工件加工表面质量的影响
从而设计出适合的刀具是十分重要的
螺纹连接在制造业中广泛应用
但由于大直径内螺纹需要高的加工精度且大直径内螺纹加工受到空间限制
其加工难度远远高于普通小直径螺纹的加工
因此
内螺纹加工
特别是大直径的内螺纹加工方法
以及如何提高内螺纹表明精度和加工效率一直都是国内外从事加工制造行业人的难题
所以对大直径内螺纹铣削加工的研究就尤为关键


铣削加工过程中
机床-刀具-工件系统偶尔会发生颤振
如图所示切削加工过程出现的振动形式
在工件被切下的切屑表面和刀具参与切削的切削刃所在的地方
除了理想状态下的切削加工运动方式外
由于振动问题还会使刀具参与切削的切削刃与被加工工件之间的相对位移
切削加工所产生的颤振可能引起机床-刀具-工件系统不稳定性切削
大大降低被加工工件的表面质量
并且会增加工作任务量降低生产效率
更有甚者由于加工的剧烈振动造成严重加工事故
破坏机床主轴-刀具-工件系统
强迫振动与自激振动是铣削加工过程中发生振动最主要的两大类[]
强迫振动是机床内部的周期振源或由外界传入的振动所激起的一种振动
在一般机械振动的书籍中都有阐述其发生的现象、机理和规律
自激振动则是一种不以外部激励为必要条件
而主要由系统本身的动态特性所决定的运动


本文所研究的内螺纹铣削加工是由螺纹盘铣刀多个刀齿每个刀齿上有两个切削刃参与切削工件内螺纹的过程
在内螺纹铣削加工过程中
由于螺纹铣刀刀齿切削工件时刀齿与工件的径向接触角度在时刻发生改变
切削工件的螺纹切削面积也会随之改变
又因为切削力数值的大小又与瞬时切削面积有很大关系
其大小与瞬时切削面积成正相关
因此
螺纹铣刀刀齿切削刃上的铣削力在整个加工周期中是个不固定值
目前研究铣刀切削力模型的主要方法是建立微元切削力模型
微元切削力模型通过将铣刀刀齿参与切削的切削刃沿铣刀轴向方向划分成若干个切削刃微元从而对铣削力进行离散化处理

结合上式铣削力系数模型分析
本文在五章切削力测量实验中采用组正交试验的方案应用于本文切削力系数辨识试验模型之中
针对实际内螺纹铣削加工过程中不同的切削参数和刀具参数每齿进给量、切削速度以及刀杆悬伸长度进行了分析
通过试验测得的切削力信号并对数据进行分析处理计算
最后得到在选择不同的切削参数和刀具参数每齿进给量、切削速度以及刀杆悬伸长度的切向切削力系数以及径向切削力系数


在机械系统动力学中
机床动力学是其中的一个重要体系
其对加工制造行业的发展起到了不可或缺的重要作用[]
在大内螺纹铣削加工过程中
铣削力和待加工工件表面切削层的接触角度时刻变化
这也使得内螺纹的切屑厚度不断改变
内螺纹铣削加工过程中的振动往往会引起铣削力产生很大的波动
所以
内螺纹铣削加工过程的静态铣削力模型对于研究动态铣削加工过程具有一定的局限性
很难预测实际的加工过程
本节对内螺纹铣削加工过程进行动力学建模
如图为部分内螺纹铣削系统的动力学模型
用微分方程的形式描述其动力学方程

在机床-主轴-刀具-工件加工系统中
主轴与螺纹盘铣刀系统的振动不仅会造成切削加工过程中铣刀与工件之间的相对位移
甚至会造成螺纹盘铣刀刀体结构和刀片结构的破坏磨损以及位移形变
同时振动破坏已加工工件的内螺纹表面
降低工件的螺纹表面质量
所以了解螺纹盘铣刀结构的模态振型及固有频率是尤为必要的前提
本章研究考虑到在实际的机内螺纹铣削加工系统中
螺纹盘铣刀作为旋转系统
其刀体结构和刀片结构的破坏通常是由于内螺纹铣削加工过程中产生的共振所导致的
由于螺纹盘铣刀处于快速自转和绕螺纹孔中心缓慢公转的运动方式
其运动方式与车削内螺纹或其他铣削加工相比较为复杂
所以对螺纹盘铣刀进行动态模态分析以及谐响应分析就至关重要
本文所研究实验所用的螺纹盘铣刀及其系列刀齿是保证铣削加工内螺纹精度表面质量的重要部分

因此本章对刀盘的模态特性以及频响应特性进行研究
用来减少内螺纹铣削加工过程中的振动
降低螺纹铣刀刀体结构和刀片的位移形变以及磨损破坏并提高内螺纹铣削的稳定性


与车削加工过程不同
内螺纹铣削加工过程是断续的铣削过程而不是一个连续的切削过程
在内螺纹铣削加工过程中
每一个刀齿切削刃在切入与切出这一个齿的铣削周期内并不时时刻刻与工件的内螺纹表面相接触
都包括有效切削时间角度和不参与切削的时间角度
本文将铣削过程简化为螺纹盘铣刀铣削加工一定角度工件的切削加工过程


切削加工过程实质上是去除成形
使加工材料不断被去除的过程
所以材料分离准则决定切屑的形态
切削性能的准确性
在内螺纹铣削加工模拟仿真过程中
切屑和工件的分离情况是一个重要的问题
切削加工过程是切屑不断形成的过程
目前对切削研究中所应用的切削分离准则主要有几何准则和物理准则
几何准则主要通过变形体的几何尺寸的变化来判断分离与否
常常取工件上分离线上的一点到切削刃的距离是否达到一个预定的临界值作为标准；而物理准则主要是基于物理量的值是否达到临界值而建立的
主要包括基于等效塑性应变准则、基于应变能密度准则、断裂应力准则等
几何分离准则比较简单但其与实际内螺纹铣削加工情况不符
所以本节选用物理分离准则中的等效塑性应变准则


铣削内螺纹时刀具作用在工件上产生切削力
在工件下方同三爪卡盘和工件紧密接触的三向压电式传感器感受到压力的变化
同时产生很小的电信号
电信号通过电缆传到放大器中
很小的电信号被放大器放大
并输入到数据采集卡
数据采集卡将模拟的电信号转换为数字信号输入到计算机中
通过软件进行查看分类和处理
最终得到需要的相关数据
为了使测量结果更为精确工作系统具体参数设置为：采样频率、测量范围~
测量时间根据具体加工深度
进给量和转速设定
为防止切削温度过高
导致积屑瘤
粘刀等现象保证切削力及切屑的准确性
试验中设置外冷切削液


金属切削加工中由于刀具
机床等因素必然会发生不同形式的振动
按照振动性质不同及振源不同
主要分为受迫振动、自由振动、自激振动、混合型振动及随机振动[]
如图所示
再生型颤振是切削过程中自激振动现象的典型
多发生在刀具与工件间的相对运动
属于强烈的相对振动
其产生原因是由于工件内部的硬质点或是系统受到一次意外扰动
导致加工表面产生了坑洼
对下一个切削周期在该位置产生影响
导致切削厚度的改变
导致切削力的改变
并随着加工周期循环往复[]
如图所示为再生型颤振示意图
在切削过程中
刀具切削过后总会在工件表面留下波纹
因此在后续的加工中刀具总是在有波纹的工件表面进行切削
工件表面的波纹使得刀具后续加工中的切削厚度发生变化
这样就产生了动态切削力
使得刀具-工件系统出现周期性振动
在一定加工条件下
这种周期性振动将进一步发展为颤振

大直径内螺纹铣削加工过程中或多或少都会出现颤振现象
这是切削加工过程中无法避免的现象
当切削加工过程中主轴-刀具-工件系统发现颤振时不但会降低内螺纹的表面加工精度
还会缩短切削加工所使用机床和刀具的寿命
一旦出现比较严重的颤振时
甚至会使得内螺纹铣削加工过程无法进行下去
因此
对大直径内螺纹铣削加工过程中的振动问题进行实验研究是很有意义的


采用相同铣削参数和刀具参数用不同的加工方式顺铣、逆铣对铣削大直径内螺纹进行振动测试
实验测量结果发现二者的正交实验加速度值十分接近
这是因为本次实验使用的加工中心铣床上有消除丝杠螺母之间侧隙装置滚珠丝杆
大幅减小了顺铣时由于丝杠螺母间的间隙使工作台窜动进给不均
但顺铣加工后的螺纹表面质量要优于逆铣
所以在切削用量较小
对工件表面质量要求较高且有消除丝杠螺母之间侧隙装置时采用顺铣加工方案
大直径非标螺纹联接在重型机械、航空航天、军事装备、船舶等领域都具有重要的作用
常被作为一些大型设备的特殊联接结构
大直径非标螺纹的加工较为困难
尤其是对内螺纹的加工更为困难
受其工件结构和螺纹牙型特殊性的影响
传统车削和攻丝加工的方法存在着装夹困难、效率低下、加工成本高等问题
极大地限制了大直径非标内螺纹的生产应用


目前
随着数控加工技术的迅速发展
铣削内螺纹技术已经成为一种可行的、高效的大直径非标内螺纹的加工方法
但其加工技术还不完善
对于铣削方案的确定、铣削参数的选择、铣削刀具的设计等还没有一套完整的理论
因此
本课题针对一种典型的大直径非标内螺纹进行铣削加工技术及刀具设计研究

对大直径非标内螺纹的铣削原理及加工工艺进行进行分析研究
选择合理的铣削加工方案
进行该方案下内螺纹表面粗糙度及内螺纹铣削加工过切残留的理论分析
并建立相关数学模型
设计大直径非标内螺纹铣削刀具系统
满足大直径非标内螺纹的加工要求


应用对螺纹铣刀切削大直径非标内螺纹进行仿真研究
通过正交实验的方法研究了刀具前角、刀具后角、刃口半径等刀具角度及切削速度、每齿进给量、径向切削深度等切削用量对切削力及刀具磨损的影响
由此
进一步完善大直径非标内螺纹铣削刀具的设计
优化大直径非标内螺纹铣削加工工艺


目前
螺纹连接在工业中是最主要的连接方式之一
其以结构简单、连接可靠、拆装便捷的优点在现代工业体系中得到广泛使用
大直径非标螺纹联接是螺纹联接的一个重要组成部分
常被用作重型机械、航空航天、军事装备、船舶等领域设备的特殊联接结构
对其高精度和高效率的加工直接影响着设备的性能和生产效率
大直径非标螺纹牙型精度难以保证
以及其工件可能存在的非旋转体结构和螺纹牙型的非标准结构
使其加工十分棘手
在螺纹加工中
由于大直径非标内螺纹受到加工空间的限制
其加工难度还要远远大于外螺纹
这一问题成为限制大直径非标螺纹生产应用的主要因素
为了解决大直径非标内螺纹的难加工问题
对大直径非标内螺纹高效加工的研究就显得十分必要


传统的内螺纹加工主要有攻丝加工和车削加工
但采用攻丝加工大直径非标内螺纹时
由于丝锥的切削速度低
且在加工后需要反转退刀
这严重限制了攻丝的加工效率
而且设计制造用于普通机床的大直径非标丝锥也不现实[-]
采用车削加工大直径非标内螺纹
将极大地受到加工工件需是回转体的限制
而且在加工大深度的大直径非标内螺纹时
过长的切屑在排屑不畅的情况下容易发生缠绕刀具的情况
将严重影响加工效率

随着数控加工技术的迅速发展
使得采用铣削技术加工螺纹成为可能
螺纹铣削加工是一种先进的、高效的加工技术
其运动是由刀具的自转运动和机床的螺旋插补运动组成
在螺纹的铣削加工中
刀具的几何形状包络出螺纹的牙型轨迹
并在工件中加工出所要求的螺纹[-]
使用数控机床铣削加工内螺纹具有加工多样性、工艺难度低、生产成本低的特点
在使用同一把铣刀的情况下
我们不仅可以选择加工内螺纹或外螺纹
还可以选择加工左旋螺纹或右旋螺纹
而不同工况的加工只需调整一下程序即可
如图所示
此外
在使用数控机床对大型、非回转体的内螺纹工件进行铣削加工时
可以保持工件不动
通过螺纹铣刀的运动来完成加工
避免了工件复杂装夹和动平衡问题

尽管螺纹铣削已经成为一种可行的、高效的螺纹加工技术
但使用铣削方法加工大直径非标内螺纹铣的技术还不完善
对于大直径非标内螺纹铣削方案的确定、铣削参数的选择、铣削刀具的设计等还没有一套完整的理论
所以对大直径内螺纹铣削加工的研究十分必要
本课题针对材料为合金钢的大直径非标内螺纹铣削加工技术及刀具设计进行研究
首先
对大直径非标内螺纹铣削原理及加工工艺进行分析研究
根据研究结果确定大直径非标内螺纹的铣削加工方案和设计大直径非标内螺纹铣削刀具系统
其次
基于和对大直径非标内螺纹铣削加工工艺进行仿真实验
通过对仿真加工程序、仿真后的过切残留、螺纹加工几何形貌的研究来验证加工工艺的可行性和刀具设计的合理性
最后
基于进行不同刀具角度和切削用量对切削力和刀具磨损影响的仿真研究
并对大直径非标内螺纹铣削刀具设计和工艺参数进行优化
通过上述研究完善大直径非标内螺纹的铣削加工技术
为我国的工业制造做出一定的贡献


对于螺纹的加工
国内外机械制造行业的研究人员发现传统的螺纹加工工艺已经不能满足高精度、难加工材料以及空间结构限制部位上螺纹的加工
近年来
有些科研人员对螺纹铣削技术从理论和实验两方面开展了研究
获得了螺纹铣削加工的切削力、螺纹铣刀设计、螺纹铣削编程等方面的基本规律和方法
这为大直径非标内螺纹铣削加工和刀具设计的研究提供了理论基础
这里将从螺纹铣削工艺、刀具受力及磨损失效、螺纹铣刀设计三方面综述国内外研究现状


在螺纹铣削工艺的研究方面
湘潭大学的谭兆[]对圆柱螺纹孔少干涉螺旋铣削方法及刀具设计进行了研究
其着重分析了螺纹铣削加工中干涉产生的机理
并在此基础上建立了用来描述螺纹铣削加干涉的数学模型和用于螺纹铣刀轮廓优化的数学模型
然后使用软件对优化后的螺纹铣刀进行螺旋铣削加工仿真
验证了其合理性
南京航空航天大学的严凯[]对高温合金浮动瓦片外螺纹铣削技术进行了研究
其提出通过保持每次走刀径向面积相等的螺纹铣削加工方案来优化切削力
然后进行螺纹铣削加工实验
并使用三维显微镜和扫描电镜对螺纹铣削加工时的刀具磨损情况进行分析和研究
得到螺纹铣削加工中刀具磨损和切削力的变化规律
南京理工大学的郭谭[]对使用旋风硬铣削技术加工大型螺纹后螺纹的表面完整性进行了研究
为研究铣削工艺参数对工件表面形貌和粗糙度的影响规律
其建立了螺纹在旋风铣削加工后的表面形貌数学模型
并进行实验
然后利用电子背散射衍射仪对螺纹铣削加工中的金相组织、尺寸及晶界变化进行分析
揭示了切削速度对材料微观组织的影响规律
南京理工大学的李隆[]对大型螺纹旋风铣削加工工艺进行了研究
其建立了螺纹工件的动力学模型
分析了螺纹旋风铣削工艺和机床震动对螺纹滚道表面粗糙度的影响因素
并通过正交实验法对旋风铣削工艺参数进行优化
等[]通过对螺纹铣刀几何尺寸和螺纹轮廓之间关系的论述分析
提出了一种用于分析由螺纹铣刀包络产生螺纹轮廓的研究方法
由此来判断螺纹铣削过程产生的干涉现象
并对螺纹铣刀提出修正误差
来提高螺纹加工精度
等[]对螺纹铣削加工中螺纹牙型、切削条件和刀具角度对螺纹铣削加工的影响进行了分析
通过测量不同加工条件下的切削力和扭矩来确定各因素对切削过程的影响
[]还进行了螺纹铣削加工的研究
提出并建立了切屑几何载荷和力学的分析模型
并且通过对螺纹表面粗糙度的分析
得到螺纹侧面的粗糙度十分相似
每齿进给量和刀具垂直位置对螺纹表面粗糙度的影响很小
研究结果表明螺纹铣削技术是一种很好的螺纹加工方法


切削过程中的切削力和刀具磨损问题是导致加工失败和刀具失效的主要原因
目前
国内外学者已经对其进行了很多理论和实验研究
浙江大学的王伟[]构建了硬铣削加工的动力学模型和仿真简化模型
并使用-软件对其进行切削仿真研究
以最大铣削热、最大主切削力、最大有效切削力为指标
进行铣削三要素对铣削热和铣削力影响的研究
并获得最优组合
哈尔滨工业大学的张佳奕[]使用有限元软件对刀具切削材料进行了仿真研究
通过对刀具前刀面和后刀面在加工过程中的磨损进行分析
得出刀具在不同磨损情况下的切削力、切削温度和切屑形态的变化规律
南京理工大学的蔡伟[]使用金相分析和电镜观察手段
研究了刀具在切削过程中的失效形式和机理
得到切削速度、切削深度、冷却方式对刀具使用寿命的影响规律
为螺纹铣削参数的优化和降低刀具磨损奠定了基础
兰州理工大学的岳芸[]基于合金钢材料的摩擦模型和本构模型
采用-有限元分析软件研究了不同切削用量对加工过程的影响规律
哈尔滨理工大学的黄翠[]在-软件的基础上
通过对高温合金进行二维车削仿真研究
分析了刀具前角、刀具后角、刃口钝圆半径、断屑槽型对切削力、切削温度、以及刀具磨损的影响
并对刀具几何结构和槽型进行优化
等[]通过考虑刀具的不同磨损阶段、铣削期间的固有振幅和铣削力对刀面磨损的影响等
提出了一个具有可调系数的通用磨损模型
验证结果表明
实际铣削力与模型吻合率达到
证明可以通过模型来预测刀具寿命
等[]采用多元回归分析法
对钛合金铣削工艺中的参数进行建模
分析由此参数的切削力和刀具磨损的关系
等[]对铝和碳化硅颗粒金属复合材料铣削加工的数学模型和实验结果进行了分析
研究了主轴转速、进给率、切削深度和刀尖半径对切削力的影响
然后通过响应面法预测模型
来确定加工距离对刀具磨损的影响和切削参数对工件表面粗糙度的影响

分析需要加工的非标内螺纹的牙型结构及加工要求
查阅内螺纹铣削技术的相关文献
根据内螺纹铣削机理初步提出大直径非标内螺纹铣削加工方案
分析该方案下的内螺纹铣削表面粗糙度和干涉情况
建立相应的数学模型
并以此来实现大直径非标内螺纹铣刀刀片的初步设计


在进行非标内螺纹铣削技术的研究时
首先需要确定铣削方案
由于非标内螺纹的毛坯材料是一种难加工材料
并且对加工后的螺纹表面质量要求较高
所以对铣削方案的选择需要综合考虑加工方案对螺纹质量和刀具寿命的影响
以及加工过程中存在的排屑问题


铣削加工中
顺铣和逆铣是影响非标内螺纹加工质量和刀具使用寿命的重要因素之一
需对其进行分析选择
通过查阅资料[]可知：在铣削加工高合金钢时
顺铣切削相较于逆铣切削具有更好的表面加工质量
而且切削实践表明顺铣加工时的铣刀刀片磨损小于逆铣切削
顺铣切削的刀具使用寿命要比逆铣切削提高～倍
考虑到顺铣和逆铣对加工的影响
非标内螺纹的铣削方案选择顺铣加工内螺纹的加工方式


对于非标内螺纹铣削加工过程中的排屑问题
尽管该非标内螺纹孔不是通孔
但螺纹底部有退刀槽
所以在铣削加工内螺纹时
当刀具的轴向进给方向为从外向里
切屑会在螺纹孔中进行堆积
将严重影响后续非标内螺纹的铣削加工
而选择刀具的轴向进给方向为从里向外的加工方式则可以大大增加切屑的排屑效率
有效的避免了切屑的堆积问题
所以在确定铣削内螺纹的走刀方式时
选择使用轴向进给方向为从里向外的加工方法


螺纹的表面粗糙度是非标内螺纹加工的重要技术性指标之一
需要对非标内螺纹的铣削表面粗糙度进行理论分析
由非标内螺纹的牙型加工要求可知：非标内螺纹的表面粗糙度主要分为齿顶粗糙度、齿底粗糙度、°牙侧面粗糙度和°牙侧面粗糙度
但由于°牙侧面和°牙侧面位于齿顶和齿底之间
在加工时
相较于粗糙度的影响
其受到过切影响更大
对°牙侧面和°牙侧面的表面粗糙度不进行研究
只对齿顶和齿低的粗糙度进行理论分析


非标内螺纹铣削加工的干涉现象主要发生在非标内螺纹的°牙侧面和°牙侧面
为了研究铣削加工对非标内螺纹°牙侧面和°牙侧面的干涉影响
建立螺纹铣刀刀片每次切削在螺纹牙型剖面上产生的切削轨迹数学模型
通过数学模型求得非标内螺纹铣削加工时的过切量
以此对螺纹铣刀切削刃轮廓进行干涉优化处理


正交实验是研究多因素多水平的一种实验方案
其原理是依据正交性从全面的实验中挑选部分具有代表性的实验组进行试验
对于选取的实验组要求其具有“均匀分布
整齐可比”的特点
正交实验实现了实验次数的最小化
并达到了与全面实验相同的实验效果
所以与全面实验相比
正交试验具有高效性、快捷性、经济性的优点
为了研究刀具角度对铣削非标内螺纹的影响
以刀具前角γ°、刀具后角α°、刃口半径ρ为切削因素
建立三因素四水平的正交实验
在分析的过程中不考虑因素见得相互影响

通过对正交实验结果的极差分析可知
在研究范围内
对于粗铣加工、半精铣加工和精铣加工的主切削力而言
刀具角度对其的影响主次顺序依次为：刀具前角>刀具后角>刃口半径
这说明在非标内螺纹的铣削加工中
刀具前角是影响主切削力的主要因素
刀具后角次之
刃口半径对切削力的影响最小
所以从降低主切削力的角度出发
粗铣加工、半精铣加工、精铣加工在保证切削刃强度的基础上需首先选择较大的刀具前角
然后是刀具后角
由于刀片刃口半径对主切削力的影响较小
为了提高刀片切削刃的刚度
可以适当增大刀片刃口半径


在研究范围内
粗铣加工的主切削力随着刀具前角和刀具后角的增大而减小
而刃口半径对其的影响不大
这是因为随着刀具前角和刀具后角的增大
刀具变得更加锋利
导致切削层的变形、刀具前刀面与切屑间的摩擦阻力、刀具后刀面与已加工表面间摩擦阻力减小
使得主切削力降低
尽管增大刀具前角和刀具后角可以有效降低主切削力
但过大的前角和刀具后角将会造成切削刃强度降低
由于非标内螺纹粗铣加工阶段的每齿进给量和径向切削深度较大
在该加工环境下使用切削刃强度较低的刀具时会产生严重的崩刀风险
所以从降低主切削力的角度出发
粗铣加工阶段的刀具前角和刀具后角应选择刀具强度允许的最大角度
而刃口半径对主切削力的影响十分有限
为了增加刀尖强度
应选择较大的刀片刃口半径


铣刀通常由刀柄、刀杆、刀片、刀盘和用于连接固定铣刀各部件的螺钉组成
在这些铣刀刀具组成部件中：刀片和刀盘是铣刀设计的重要部分
它们需要根据待加工螺纹的形状和加工要求来设计制造；刀柄和刀杆通常是标准件
是由所使用的机床主轴来决定的；刀具各部件的连接和固定则选择现有的刀具螺钉标准
这样将极大的降低刀具生产成本


对于非标内螺纹铣削方案中粗铣加工、半精铣加工和精铣加工对刀具要求的不同
粗铣加工、半精铣加工和精铣加工刀具采用相同的刀柄、刀盘和刀片轮廓设计
然后根据加工方式的不同对刀片结构进行相应的设计
这样的设计不仅满足了粗铣加工、半精铣加工和精铣加工对刀具的不同要求
还降低了刀具的成本
增加了刀具的通用性
研究了电化学放电复合磨削加工工程陶瓷的机理
重点分析了工具电极表面气层的形成过程
探讨了电化学放电加工去除材料主要是通过火花高温热蚀和化学腐蚀
并建立了火花作用下的温度模型
结合电化学放电加工原理和金刚石磨粒磨针加工工程陶瓷原理
研究了工程陶瓷表面被火花放电高温软化
再通过金刚石磨粒进行塑性磨削的过程


研究了电化学放电复合磨削加工工程陶瓷的机理
重点分析了工具电极表面气层的形成过程
探讨了电化学放电加工去除材料主要是通过火花高温热蚀和化学腐蚀
并建立了火花作用下的温度模型
结合电化学放电加工原理和金刚石磨粒磨针加工工程陶瓷原理
研究了工程陶瓷表面被火花放电高温软化
再通过金刚石磨粒进行塑性磨削的过程


用皮秒激光设备对氧化铝工程陶瓷进行了微孔加工试验
探讨了皮秒激光加工氧化铝工程陶瓷的机理
然后介绍试验装置并进行加工试验
研究了扫描路径、激光输出功率、激光重复频率、扫描速度和扫描次数等工艺参数与微孔形貌、微孔进口直径、微孔深度之间的规律
并将神经网络和遗传算法融合后
应用于皮秒激光加工的工艺参数优化中
快速、准确地寻得了目标微孔进口直径所对应的工艺参数组


对电化学放电复合磨削加工和皮秒激光加工的微孔进口形貌、孔内壁的表面粗糙度、加工孔的形状精度和孔周围的加工残渣等进行了对比分析
由于热力效应的作用方式不同
皮秒激光加工的微孔进口圆度较好；电化学放电复合磨削加工出的微孔内部较为光滑
基本无锥度
孔周围无杂质残留


器件不仅具有采集信息、处理分析信息和发送传输信息的功能
还可以根据获得的外部信息或者收到的外部指令自主完成驱动功能
器件包含诸多优点
如个体小、重量轻、可靠性高、工作稳定和能耗低等[]
其在军事、医疗、航空航天、车辆、智能家电、环境监测及人们日常工作生活等领域都发挥着重要作用[]
器件的智能化、低能耗、功能多样化和微型化特点
促进了传统产业的升级改造
加快了智能化工业发展
成为了世纪新的经济增长点

以工程陶瓷为代表的绝缘高硬脆材料包含诸多属性
如非导电、耐高温、高硬度、高强度、耐腐蚀、耐磨损和低热膨胀系数等[]
其在器件中得到了越来越广泛的应用
如航空航天中应用的微涡轮、机械领域中应用的微小型陶瓷刀具、微电子领域的微型陶瓷基片、医疗领域的微型陶瓷医疗器械等
特别是处在高温、强腐蚀、强振动等极端恶劣的工作环境
对于微型器件的性能要求就十分严格
而以工程陶瓷材料加工出的零件就可以很好的克服上述问题


磨料水射流加工是一种新兴加工技术
已经应用在了工业制造领域
如车辆、航空航天和船舶制造领域[-]
其原理是在高速高压流动的水中加入硬质颗粒
经直径较小的喷嘴射出
形成高速射流作用在工件表面
加工区域因高速射流的冲蚀动能产生极高的应力集中
产生剪切、冲蚀作用直到将材料被加工去除
经该工艺加工的工件表面不产生热影响区
并且其加工成本低、应力小、精度高以及适应性好
可对工程陶瓷进行微细加工
但是
这项技术还处在研发阶段
所需的设备和工作环境较为复杂
对喷嘴性能要求高且易损耗
因此
还需要进行大量的试验进行改善

激光加工经过几年的研究发展
已经成为一门较为系统的学科
其应用非常广泛
在传统制造业加工中
激光加工主要应用于钻孔、刻槽、切割、标记和冲击强化等；在微电子行业加工中
激光加工主要应用于微调、退火、清洗、划线、光刻等[-]
激光加工主要是通过激光器发射高能密度的激光束
经光路系统将激光束聚焦在材料表面
再通过光热效应去除材料
激光聚焦光斑可以达到μ以下
可以刻蚀出亚微米级的微孔和空腔等；激光加工不同于传统机械接触式加工
工件不会由于受到过大的接触应力而产生变形和摩擦阻力
也不会造成加工器械的磨损；传统的机加工工艺只能加工部分材料
而激光几乎可以加工所有的材料
所以激光自然也是加工工程陶瓷等绝缘高硬脆材料最为有效的方法之一
因此
本文也对皮秒激光应用于工程陶瓷的微细加工展开了研究


电化学放电加工作为一门新兴微细加工工艺
受到了世界各地学者的广泛关注
虽然经过了几十年的探索
这项新技术还没有得到广泛的应用
一个主要的原因就是该技术目前还处在探索试验的阶段
各阶段的工艺技术问题还很多
有待完善；另外
目前学者们研究试验材料种类比较少
主要还是针对玻璃材料进行非接触式加工研究
对于具有高熔点的工程陶瓷研究很少
因此
本章主要结合电化学放电加工原理和金刚石磨粒磨针加工工程陶瓷原理来探讨电化学放电复合磨削加工工程陶瓷的机理


下面描述电化学放电加工过程的原理：辅助电极作为阳极
与加工电源的正极连接
工具电极作为阴极
与加工电源的负极连接；配制适当浓度的碱性溶液并将辅助电极和工具电极浸没其中；加工电源通电后
阴极表面发生电解反应产生氢气
并以气泡的形式析出；逐渐加大电源电压
电化学反应速率会加快
氢气泡的量也会增多
当工具电极周围产生一定量的气泡时
气泡与气泡之间吸引并融合
最后形成薄薄的气层包裹在工具电极周围
工具电极和电解液间也就被短暂绝缘；从而工具电极和电解液间形成电位梯度并产生电场
当电场强度达到临界阈值时阈值一般为[]
发生绝缘击穿
浸没在电解液分的工具电极表面发生火花放电现象；工件表面材料被火花放电的瞬时高温热蚀
再加上碱性电解液的腐蚀作用
最后达到材料去除的效果
上图为电化学放电加工原理图


电化学放电加工原理讲述了
电源电压越大
阴极处发生的电化学反应越剧烈
生成的氢气泡越多
粘附在工具电极表面的气泡会相互吸引融合
最后形成薄气层
形成的薄气层和外面的电解液构成一个气液交界面
该交界面影响着薄气层的稳定
而稳定的薄气层是产生火花放电基础
下图所示工具电极周围已经形成稳定的薄气层[]并且端部有火花放电现象


工程陶瓷属于高硬脆材料
可以采用压痕断裂力学模型对其进行磨削研究
经过对工程陶瓷的磨削试验表明
工程陶瓷的材料去除方式主要有塑性去除、脆性去除和粉末化去除
其中包括断裂、剥落、破碎等形式[]
金刚石磨粒磨针是将金刚石颗粒电镀在金属结合剂上而形成的[]
在加工工程陶瓷时
高速旋转的金刚石磨粒磨针工具电极就好比一个小型的电镀金刚石砂轮在对工程陶瓷进行磨削
工程陶瓷表面的金刚石磨粒相接触会产生一定的压力
符合压痕断裂力学模型[]
如果磨粒作用在工程陶瓷表面所产生的负载力超过一个临界阈值
这时
工程陶瓷是以脆性断裂为去除方式
表面会产生一定的横向裂纹；如果负载力低于这个临界阈值
工程陶瓷表面就不会产生横向裂纹
这时
工程陶瓷是以塑性变形为去除方式
磨粒接触工程陶瓷的界面会产生塑性流动
经过对陶瓷、玻璃等多种高硬脆材料的大量压痕断裂力学试验
获得了脆延性转变临界切厚方程

火花放电的高温让工程陶瓷表面存在热影响层
就相当于工件材料表面被局部软化
大大降低了其表面硬度
前文已经研究过
磨粒的压痕临界深度与材料的硬度成反比例关系
工件材料的硬度越低
磨粒的压痕临界深度也就越深
前文讲述过
当单颗磨粒的未变形最大磨削厚度小于脆延性转变临界切厚时
主要以塑性变形的方式对工件材料进行去除；当单颗磨粒的未变形最大磨削厚度大于脆延性转变临界切厚时
主要以脆性断裂的方式对工件材料进行去除
因此
火花放电高温软化材料
可以促进磨削时尽量以塑性变形的方式去除材料
大大减少了以脆性断裂的方式去除材料
这有助于改善加工质量
因为
工程陶瓷材料被加工去除时
其表面很容易发生崩豁现象
就是工程陶瓷被加工出的微观形貌如微孔或微槽边缘会有崩裂的小缺口
而且还容易出现微观裂纹
这都是因为加工时脆性断裂引起的
如果工程陶瓷材料基本是以塑性变形的方式被加工去除
可以减少或避免崩豁口和微裂纹
从而改善微观形貌
提高加工质量

微孔深度较小时才会出现上述的情况
加工深度越大
电解液流入和排出微孔越困难
并且金刚石磨粒磨针电极周围产生的氢气泡会汇集到微孔进口处
将微孔堵住
电解液就更难流入和排出微孔
从而使得工具电极底部很难产生稳定的火花放电
热蚀效率降低
工件也很难达到其软化温度
磨削效率也随之降低
最后因微孔内部电解液的量无法维持正常的火花放电
加工结束
这时的加工深度为微孔的极限深度
由于微孔进口处汇集着许多氢气泡
因此
微孔进口处火花放电频率更高
很容易破坏微孔进口形貌
并导致微孔进口直径增大


加工频率在试验前期对于微孔加工效率的影响较大
加工频率越低
微孔加工效率就越高
但是
不同加工频率的微孔加工效率都会因加工时间的增加而降低
并且他们会趋近相同
这一点和上述脉冲电压与微孔加工效率之间的关系情况相似
当加工频率较低的时候
金刚石磨粒磨针电极底部火花放电稳定
微孔加工效率较高；但是
加工时间越长
微孔深度越大
电解液在微孔内部循环越来越困难
金刚石磨粒磨针电极底部火花放电频率也就越低
因此微孔加工效率就降低了


皮秒激光器用于实验室的研究是在上世纪年代左右
在此之后
世界各国成立了研究小组
利用皮秒激光对金属、半导体等材料进行了大量的微细试验研究
因为利用皮秒激光加工出的微结构
具有热影响区小、挂渣少、基本无微裂纹的优点
现今
皮秒激光已广泛应用于加工陶瓷、玻璃等绝缘高硬脆材料
学者们投入了大量的研究精力来优化皮秒激光对各种材料的工艺参数
取得了丰硕的成果
但是由于皮秒激光器本身还在开发和优化阶段
许多材料的加工工艺参数还没有完全成熟
而且许多研究只是针对石英玻璃、蓝宝石玻璃等透明材料
很少有学者利用皮秒激光加工氧化铝工程陶瓷
因此
本章主要利用单变量控制法
研究皮秒激光加工工艺参数对氧化铝工程陶瓷微孔加工效果的影响
这些工艺参数为：激光的扫描路径、输出功率、重复频率、扫描速度、扫描次数


使用单脉冲激光打孔的一般都是采用长脉冲激光
激光聚焦在工件表面
聚焦点处热量通过热传导方式向周围或工件内部扩散
这时相变面积增大
随着工件吸收激光能量的增加
工件表面开始熔化
熔化的液体对激光能量吸收能力强
热量主要向工件内部传递
这时相变面积缩小
孔径收缩
随着能量继续加大
产生的蒸汽携带着液相材料从孔内部脱离出去
从而产生微孔形状[]
如果打的是通孔
就会出现入口大出口小且有锥度的微孔
并且微孔内部存在比较厚的熔凝层

多脉冲打孔是单脉冲的叠加打孔
多脉冲打孔的首个脉冲与单脉冲打孔的原理相同
工作区会被熔融并蒸发
从而熔蚀材料；紧接着第二个脉冲作用在材料新的打孔面
新打孔面吸收激光能量又重新熔化
材料会不断地从微孔内部溅出
这样有利于材料的深孔加工


环切开孔是通过加工工件和聚焦光斑的相对移动
达到切割微孔的效果
这是基于多脉冲打孔所形成的通孔加工
是激光以事先打的孔为中心进行圆周加工
可加工指定直径的微孔
打的微孔具有圆度好的特点
工件定位精度确定微孔的公差
孔径范围为~之间
打孔的时间主要由工艺方法决定
一般为~之间


螺旋钻孔[]与环切开孔类似
但是环切开孔大多是一种路径移动激光束的相对位置
而螺旋钻孔加工过程可以改变激光束的路径和聚焦光斑位置
激光束以螺旋式自上而下对工件进行开孔
打孔更加灵活
且可加工出更多形状、大小、深度的孔


本试验中
我们选用μ扫描路径偏移量
激光重复频率
次的扫描次数
的扫描速度
激光输出功率分别设定为、、、、、、、、、、
加工出μ直径的微孔
加工完成后观察微孔
下图所示的是不同激光输出功率与微孔进口直径和微孔深度的关系
下图所示的是不同激光输出功率下所对应的微孔形貌
我们可以发现
功率在以下的微孔进口直径都偏小
微孔周围重凝物和内部挂渣随着输出功率的增大而减少
功率在以上的微孔进口直径随着功率的增大而变大
微孔周围重凝物和内部挂渣随着功率的增大而变多；在整个功率范围内
微孔深度随功率的增大而增大
出现上述结果是因为在试验初期
试验所用的激光输出功率较低
材料吸收激光能量较少
工件材料不能被完全去除
致使微孔进口直径较小
微孔深度较浅
微孔周围和内部的重凝物较少；随着激光输出功率的增大
打孔区产生许多的气相物质
进而微孔内部会产生剧烈的冲击波
使得微孔内部如同产生局部区域爆炸
微孔内部的液相物质被高压蒸汽以较高的速度携带喷射出去
这样加大了微孔进口直径和微孔深度
减少了微孔周围和内部的重凝物；随着激光输出功率的继续增大
打孔时出现的气相蒸汽越多且孔内部压力也越大
微孔内部局部微型爆炸频率越高
被气相蒸汽带离的液相材料也就越多
导致微孔进口直径和微孔深度继续增大
微孔周围和内部重凝物又开始增多
微孔内部产生微爆炸的声音会随着功率变大而变大
这点也证明了上述观点
激光输出功率为时
如图所示的微孔形貌
其总体质量较优


使用皮秒激光加工出的微孔进口圆度好于使用电化学放电复合磨削加工的微孔进口圆度
因为皮秒激光加工是属于非接触式加工且加工路径是严格按照所画路径进行的
激光能量在加工过程中也不会改变
工件材料被激光辐照区域所吸收的能量相同
工件材料沿着激光扫描路径被加工去除
得到圆度较好且直径正常的微孔进口；而电化学放电复合磨削加工是属于接触式加工
金刚石磨粒磨针工具电极在加工过程中始终接触着工件材料表面
可能出现机械振动
并且微孔进口处的电解液始终充足
入口处的火花放电伴随着加工的始终
火花放电产生的瞬间高温也会热蚀去除入口处的材料
因此
由电化学放电复合磨削加工的微孔进口的圆度较差


皮秒激光加工出的微孔内部粗糙
电化学放电复合磨削加工出的微孔内部较光滑
因为皮秒激光加工过程中存在着热加工和“冷”加工两种形式
工件材料吸收激光能量
材料由固相转变为液相
大部分液相材料被高压蒸汽从微孔内部飞溅带离了出去
但是还有部分液相材料没有被带离微孔内部
最后重新凝固在了微孔中
因此
皮秒激光加工出的微孔内部较为粗糙
重凝现象严重；而电化学放电复合磨削加工氧化铝陶瓷时
虽然有部分材料是由于火花放电高温热蚀去除的
但是氧化铝陶瓷熔点较高
主要还是由于火花放电高温软化氧化铝陶瓷表面
再通过金刚石磨粒磨削去除材料
磨削去除的材料被高速旋转的工具电极和电解液带离出微孔内部
因此
电化学放电复合磨削加工出的微孔内部较为光滑


皮秒激光加工出的微孔周围存在着多余杂质
电化学放电复合磨削加工出的微孔周围正常
因为在皮秒激光加工过程中
液相材料是被高压蒸汽飞溅带离出来的
飞溅出来的部分液相材料掉落在微孔周围并重凝
因此
皮秒激光加工出的微孔周围出现多余杂质；而电化学放电复合磨削加工微孔过程中被去除的材料会被电解液冲走留在电解液中
因此
微孔周围无杂质、较光滑


对比分析电化学放电复合磨削加工和皮秒激光加工获得的直径为μ微孔
可以发现
皮秒激光加工出的微孔进口圆度好于电化学放电复合磨削加工的微孔进口圆度；皮秒激光加工出的微孔内部粗糙
电化学放电复合磨削加工出的微孔内部较光滑；皮秒激光加工出的微孔周围存在着多余杂质
电化学放电复合磨削加工出的微孔周围无杂质；皮秒激光加工出的微孔结构具有较大的锥度
电化学放电复合磨削加工出的微孔结构基本无锥度


皮秒激光加工可对氧化铝工程陶瓷等绝缘高硬脆材料进行微细加工
可是
影响加工效果的工艺参数较多
并且在不同工艺参数共同作用下
相互间的关系是复杂的非线性关系
就如加工微孔来说
想要得到一个目标微孔进口直径
需要反复调试皮秒激光输出功率、激光重复频率、扫描速度、扫描次数等工艺参数
工作量非常大
因此
本章将神经网络和遗传算法融合使用
快速、准确地寻得了目标微孔进口直径所对应的最优工艺参数组


人工神经网络技术是基于现代计算机科学的进步而逐渐兴起的一门技术
它是利用计算机强大的信息处理和计算能力
再结合人脑处理信息的思维方式而产生的一种信息处理系统
而在人工神经网络技术中
神经网络是应用最多的模型之一
神经网络包含多层前馈
可进行误差逆向传播
通常是由一个输入层、一个或多个隐含层和一个输出层组成
下图所示神经网络的拓扑结构
通过神经网络可找出输入参数和输出参数之间的非线性关系

遗传算法是一种基于进化论和遗传学说所兴起的计算机模拟研究
美国学者于世纪年代将遗传算法引入计算机学习系统[]
现在
由于遗传算法具有较强的鲁棒性、效率高、更实用
已经成为国内外学者高度重视的优化技术
并得到了快速发展
遗传算法优化具有全局性、并行性、随机性和高效性
它类似于生物在自然界遵循“适者生存”的规律
进行个体选择、交叉、变异
从而进化得到比原个体更加优秀的新个体
干法制粒机是中药片剂及颗粒制备的关键设备之一
药物粉体在干法制粒机中被压制成片体
片体质量的好坏决定了最终药物颗粒收率的高低
因此研究干法制粒技术对于提高药物粉体压片质量和药物颗粒收率有着重要意义
目前
国内自主研发的干法制粒机普遍存在控制精度不高
压片质量较低等问题
对于药物粉体辊压成型技术的研究也十分欠缺
因此更有必要开展干法制粒技术的相关研究工作
打破国外的技术与产品垄断
促进干法制粒机的国产化进程


通过试验方法研究了轧辊轮转速和进料螺杆转速对药物粉体压片密度和厚度的影响以及轧辊轮转速与进料螺杆转速之比对药物颗粒收率的影响
得到如下结论：固定进料螺杆转速时
随着轧辊轮转速的提高
出料片体密度不断减小
厚度不断减小
片体质量则是先提高后降低；固定轧辊轮转速时
随着进料螺杆转速的提高
出料片体密度不断增大
厚度不断增大
片体质量则先提高后降低；随着轧辊轮转速与进料螺杆转速之比的增大
药物颗粒收率先增大后减小
在:时最高
此外研究了不同操作参数下的出料片体密度分布
发现出料片体密度在宽度方向上有着中间大两边小的分布规律


介绍了数值方法研究药物粉体辊压成型问题的相关知识
阐述了数值方法的求解步骤和数值模型的基本内容
进而通过数值方法研究了不同轧辊轮转速与进料螺杆转速比下的粉体压片情况
计算结果表明随着轧辊轮转速与进料螺杆转速比的增大
出料片体密度不断降低
长度不断增大
片体密度在宽度方向上呈中间大两边小的分布特征
与试验结果相符


通过数值方法研究了干法制粒机的几何参数和摩擦系数对粉体压片质量的影响
研究结果表明
轧辊轮间隙过高会导致出料片体密度过低甚至无法被压制成片
轧辊轮间隙过低则会导致出料片体密度分布不均
轧辊轮直径对出料片体密度的影响与轧辊轮转速相关
轧辊轮宽度过低会导致出料片体密度分布不均
进料通道高度过低会导致出料片体密度较低
适当的进料通道倾斜角可以提高出料片体密度
而出料通道对粉体压片质量的影响不大；轧辊轮表面摩擦有利于药物粉体辊压成型
而侧密封摩擦和进料通道摩擦对药物粉体辊压成型有负面影响


目前
国内从事制药机械的企业在设计生产干法制粒机时往往以模仿国外相关产品为主
缺乏自己的设计理论
国内从事制药相关的企业在使用干法制粒机进行药物颗粒生产时也大多是根据经验进行操作参数控制
缺少数据和理论支撑
因此如何进行干法制粒机的设计和生产中的操作参数选择是目前制干法制粒技术领域亟待解决的问题
辊压机构作为干法制粒机的核心部件
其几何参数和摩擦系数对干法制粒机的生产效率有着重要影响
研究辊压机构的几何参数、摩擦系数和干法制粒机的操作参数对药物粉体辊压成型的影响有助于掌握以上各参数对药物粉体压片质量和药物颗粒收率的影响关系
从而为干法制粒机的设计制造
实际生产中的操作参数选择提供参考依据
提高国内自主研发干法制粒机的生产效率
促进干法制粒机的国产化进程


由于湿法制粒在生产过程中存在水分
因此不适用于制备湿敏性药物
对于这一类药物的制粒
需要采用干法制粒的方法
此外
湿法制粒方法需要较多的生产工艺
场地占用量较大、能耗较高
不利于环保
因此逐渐有被干法制粒技术取代的趋势


进料机构、辊压机构、破碎机构、整粒机构等是干法制粒机的主要工作部件[]
其中进料机构和辊压机构是干法制粒机的核心部件
药物粉体经过进料机构被输送到辊压机构
在辊压机构中被压制成片体
出料片体的密度和硬度决定了片体质量的好坏
进而决定了药物颗粒收率的高低[]
研究粉体在进料机构中的运动过程和在辊压机构中的受压成型过程有助于了解操作参数、几何参数和摩擦系数对药物粉体辊压成型的影响
从而指导干法制粒机的设计生产和操作参数选择
提高干法制粒机的生产效率


药物粉体在辊压机构中受压成为具有一定密度的出料片体
这一过程就是药物粉体的辊压成型过程
出料片的质量包括出料片体密度和出料片体密度分布
两者共同决定了药物颗粒收率
是研究药物粉体辊压成型过程的重要参数
粉体在辊压成型过程中
其平均主应力与密度成正比[]
因此也可以研究粉体的应力状态来确定粉体的受压情况


采用理论方法研究药物粉体辊压成型问题以理论计算为基础
将粉体辊压过程抽象为数学模型
具有可重复性高、无成本等优点
但也存在着假设过多
与实际情况不完全相符等问题
另外由于理论模型多是一维模型
无法通过理论方法研究药物粉体在宽度方向和厚度方向的分布不均匀性问题
因此理论方法在研究药物粉体辊压成型问题时存在较大的局限性


采用数值方法研究药物粉体辊压成型的目的是掌握药物粉体辊压过程中各参数对粉体密度和粉体密度分布的影响关系
从而选择合适的几何参数、操作参数和摩擦系数来控制出料片体密度
保证出料片体密度的均匀性
提高药物颗粒收率
由于粉体密度与粉体正应力存在正比关系
因此只要得到粉体正应力值就可以确定粉体密度的大小
将粉体正应力进行积分也可以得到辊压力的值
此外啮合角α作为区分区与区的重要参数也可以通过数值方法进行计算


采用数值方法研究粉体辊压成型虽然经济性和效率都比较高
但由于数值方法采用了很多假设粉体间无空气作用、粉体无泄漏等
数值计算模型与实际生产存在一定区别
不能用数值方法来完全替代试验方法
采用试验方法研究粉体辊压成型过程对于理论预测值和仿真计算值的有效性验证有着不可或缺的作用[]


通过试验方法研究粉体的辊压成型的主要难点在于如何测量轧辊轮表面的接触应力[]
早在上世纪年代
[]等就通过在辊轮上安装力传感器的方式来测量金属粉末在辊压成型过程中的接触应力
后来[]等将测量轧辊轮表面接触应力的方法引入到有机粉体辊压成型中来
等在轧辊轮上安装了个相互之间夹角为°的力传感器来测量有机粉体在辊压成型过程中的受力情况
[]等研究了药物粉体在辊压过程中的接触应力测量问题
等在轧辊轮的表面安装了两个嵌入式压电传感器
两个传感器分别位于轧辊轮表面宽度方向的两边如图所示
这样就可以通过这两个传感器来测量药物粉体在辊压成型过程中的接触应力


药物粉体的速度场是研究粉体辊压成型问题重要的中间参量
[]通过试验发现药物粉体在区域的运动并不是沿厚度方向一维分布的
的实验数据表明开始时沿厚度方向速度相同的粉体在运动过程中速度发生变化
靠近轧辊轮表面的粉体速度要高于中间部位粉体的速度
如图所示
正是由于速度梯度的存在导致了粉体相对密度在厚度方向上的分布不均匀


除了控制参数
干法制粒机的几何结构、生产工艺、工作环境、粉体性质等都会影响到最终的粉体压片质量和药物颗粒收率
-[]等在干法制粒工艺中增加了细粉回收工序
提高了干法制粒技术的生产效率
[-]等研究了相对湿度对粉体压片质量的影响
结果表明相对湿度在％至％时粉体压片质量较高
[]等研究了细颗粒粉体对粉体辊压成型的影响
发现细颗粒的存在使得辊压的早期阶粉体密度降低
但并不影响最终的出料片体强度
[]等通过某一型号的干法制粒机进行粉体压片试验
总结出各几何参数与粉体压片性质的关系
进而预测其他几何参数下的粉体压片性质
试验结果与预测值相匹配
[]等通过测量出料片体的纳米压痕硬度来确定药物粉体的塑形变形量
并提出了使得粉体压片质量较好的硬度范围
[]等和[]等就添加润滑剂与不添加润滑剂时的粉体压片质量进行了研究
结果表明添加润滑剂可以改善
了出料片体密度的均匀性
但片体的机械性能因此降低
ø[]等研究了片体尺寸与片体孔隙率之间的关系
发现片体孔隙率与片体尺寸无关


通过试验方法研究药物粉体辊压成型问题具有试验结果可靠、试验结果可以直接指导生产等优点
但有时也会存在试验成本过高、试验难度较大等问题
如更换不同的轧辊轮和侧密封机构
设计不同尺寸的辊压机构等
这时候就需要将试验方法与数值计算方法和理论方法相结合
共同研究干法制粒技术中的各种问题


本文通过试验与数值计算相结合的方式研究现有干法制粒机和的生产能力
以微晶纤维素为原材料
首先采用试验方法研究微晶纤维素辊压成型的片体密度和颗粒收率与干法制粒机的主要操作参数之间的关系
找到使得药物粉体压片质量较好
药物颗粒收率较高的操作参数组合
从而指导干法制粒机在生产中的参数选择；随后采用数值计算方法研究微晶纤维素辊压成型的片体密度和片体密度分布与辊压机构的几何参数和密封系数的关系
总结出几何参数和密封系数对药物粉体辊压成型的影响关系
指导干法制粒机的设计选型
提高干法制粒技术的生产效率


其中高精度电子秤为上海蒲春计量仪器有限公司生产的-型号电子秤
片体密度测试仪为-高精度固体密度仪
根据阿基米德原理结合微电子技术进行测量
具有溶液补偿和温度补偿能力
测量时首先测量片体在空气中的重量
再将片体放入与之不溶的溶液中
测得片体在溶液中的重量
从而计算出片体的密度
由于微晶纤维素溶于水
因此不能用水作为测量溶液
通过一系列测试
找到了与微晶纤维素不相溶的汽油作为片体密度测试仪的溶剂
首先测得汽油的密度为
将汽油的密度输入到密度测试仪溶液补偿
再将室温输入到密度测试仪温度补偿
随后可进行片体密度测量


在干法制粒工艺中
影响最终药物颗粒收率的关键参数是粉体压片后片体的质量
尤其是出料片体的密度及密度分布情况
因而本试验主要研究轧辊轮旋转速度、进料螺杆旋转速度等操作参数对药物粉体压片质量的影响
力图通过试验方法归纳出以上各参数对药物粉体压片后片体密度、片体密度分布以及药物颗粒收率的影响关系
从而指导干法制粒机在生产中的操作参数选择
提高干法制粒技术的生产效率


除了片体密度的差异
不同轧辊轮转速下的出料片体厚度也有所不同
随着轧辊轮转速的提高
出料片体厚度呈下降趋势
这是由粉体在辊压区域中的运动形式与受压状态所决定的
轧辊轮转速较低时
难以带动粉体前行
粉体在辊压区域中滞留时间长
受到的挤压力较大
粉体的弹性变形量大
片体出料后弹性恢复作用明显
与轧辊轮间隙相比
片体厚度明显提升
随着轧辊轮转速提高
粉体在辊压区域中的受压时间降低
粉体的弹性变形量不断减小
片体出料后的弹性恢复作用降低
片体的厚度随之降低
另外根据质量守恒原理
在进料速度相同的情况下
随着轧辊轮转速的提升
出料速度不断增大
单位时间内的出料质量应该不断降低
在出料片体密度相差不大的情况下
片体厚度应该不断降低
这也与试验结果相符


由以上试验结果可知
固定轧辊轮转速的条件下
出料片体密度随进料螺杆转速的增大而增大
片体质量则是先提升后下降
进料螺杆转速过低时
进料螺旋机构可运送的粉体质量较小
辊压区域内粉体所受压力不足以被压制成片
进料螺杆转速过高时
由进料螺旋机构运送到辊压区域的粉体较多
粉体受轧辊轮的挤压力和粉体之间的挤压力过高
药物粉体极易粘附在轧辊轮表面
导致出料片体分层现象的产生
而片体分层会破坏出料片体的一致性
使得厚度方向上中间部分片体质量变差
甚至难以成片
更有甚者
当进料螺杆转速过高时
过量粉体堆积在辊压区域会造成辊压区域堵塞
导致压片失败
因此在实际生产中
进料螺杆转速既不可以过低
也不能过高
要保证出料片体兼具一定的密度硬度和韧性


根据以上试验结果可知
出料片体密度与轧辊轮转速和进料螺杆转速密切相关
随着轧辊轮转速的提高而减小
随着进料螺杆转速的提高而增大
而且在相同的轧辊轮转速与进料螺杆转速比之下出料片体密度大致相同
可以预测是不同的轧辊轮转速与进料螺杆转速比以下简称轮杆转速比决定了出料片体密度
从而决定药物颗粒收率
因此研究不同的轮杆转速比对药物粉体颗粒收率的影响有着重要意义


根据以上试验结果可知
药物颗粒收率与出料片体密度密切相关
出料片体密度过高或过低都不利于片体整粒
干法制粒机的侧密封装置是防止辊压机构中粉体泄露的装置
在防止粉体泄露的同时也会对粉体产生一定的摩擦
导致出料片体密度在宽度方向上分布不均
影响出料片体的质量
由于出料片体是否成型与单位体积片体的最小密度有关
因此研究片体密度的分布情况对于定位片体质量较差部位、选择合适参数保证压片质量有着重要意义


进料粉体与进料通道、轧辊轮表面和侧密封机构之间存在摩擦
在数值计算时
需要分别设定粉体与进料通道、轧辊轮表面和侧密封之间的接触属性
接触属性包括切向行为与法相行为
法相行为均设定为“硬”接触
切向行为设定为“罚”摩擦
并根据不同的摩擦形式设定不同的切向行为摩擦系数


设定相互作用时
选择表面与表面接触
分别选择相互接触的两个表面
并选取相应的接触作用属性
本模型中
需要设定的相互作用包括粉体与上轧辊轮、粉体与下轧辊轮、粉体与上进料通道、粉体与下进料通道、粉体与前侧密封、粉体与后侧密封之间的接触
其中粉体与相同结构之间相互作用的接触属性相同


模型的网格划分和网格数量会对计算结果造成影响
一般来说
网格数量越大
网格划分精度越高
计算结果越准确
但过多的网格会导致计算时间过长
影响数值计算效率
为了保证数值计算结果的准确性
同时降低数值计算时间
需要在不同的网格数量下进行计算
对比不同的数值计算结果
确定合适的网格数量


数值计算方法研究药物粉体辊压成型问题采用了粉体间无空隙、进料粉体速度相同、进料粉体无预应力等假设
数值计算模型与实际生产中的药物粉体也有一定差距
为了保证数值计算方法的合理性和数值模型的准确性
需要固定数值模型的几何参数和摩擦系数
设置不同的操作参数
比较各操作参数下的数值计算结果
并与试验结果作对比
验证数值模型的准确性


由以上数值计算结果可知
固定药物粉体进料速度的条件下
当轧辊轮转速过高时
药物粉体在辊压区域内受压时间较短
粉体最大密度和轧辊轮间隙处粉体平均密度较小
由于轧辊轮表面线速度较大
此时药物粉体速度较大
出料片体长度较长
随着轧辊轮转速的减小
轧辊轮表面线速度不断减小
粉体在辊压区域受压时间不断增大
粉体最大密度和轧辊轮间隙处粉体平均密度不断增大
出料粉体长度不断减小
当轧辊轮转速较高时
粉体密度值最大的部位可能不是在轧辊轮间隙处
这是由于药物粉体在辊压区域内受压时间较短
此时数值计算方法存在一定误差
导致轧辊轮间隙处粉体密度并非粉体密度场中的最大值


根据以上数值计算结果可得
轧辊轮间隙对出料片体密度有显著影响
当轧辊轮间隙较低时
出料片体密度较高
片体密度在宽度方向上有明显的中间大、两边小的规律
在厚度方向上则呈现出靠近片体表面部分密度较高
中间部分密度较低的分布规律
随着轧辊轮间隙的增大
出料片体密度不断降低
片体密度在宽度方向上仍然分布不均
但不均匀程度有所降低
在厚度方向上不存在明显的密度梯度
当轧辊轮间隙较大时
出料片体密度较低
此时粉体密度在宽度方向和厚度方向上无明显分布规律
另外
在宽度方向边缘部位有部分单元变形较大
冲破了侧密封机构的限制
这是由于药物粉体在辊压过程中受到了极大的作用力
药物粉体对侧密封机构产生强烈的挤压作用
导致部分药物粉体突破了
侧密封机构
这与实际生产中的药物粉体侧密封泄露相对应
并不影响对药物粉体辊压成型的数值计算分析


在其他参数相同的条件下
当轧辊轮直径较小时
轧辊轮表面线速度较低
药物粉体在辊压区域内受到轧辊轮表面的摩擦作用而被带动前进
较低的轧辊轮表面线速度会导致单位时间内通过轧辊轮间隙的粉体数量较少
出料片体密度较高
随着轧辊轮直径的增大
轧辊轮表面线速度不断增大
轧辊轮对粉体的带动作用不断增强
单位时间内通过轧辊轮间隙的粉体数量不断增大
根据质量守恒
在进料粉体数量一定的情况下出料片体密度不断降低
在密度分布上
受侧密封摩擦的影响
各对照组下的粉体密度在宽度方向上均表现出中间大两边小的分布规律
与试验结论相符


当轧辊轮表面线速度相同时
粉体在轧辊轮间隙处的速度几乎相同
粉体在轧辊轮间隙处的密度相差不大
随轧辊轮直径的增大有略微提升
轧辊轮直径决定了辊压机构的几何形状
当轧辊轮直径较小时
进料通道较长
粉体接触轧辊轮表面较晚
在辊压区域中受压时间较短
影响了出料片体密度的大小
因此
在固定其他参数的条件下
出料片体密度主要受轧辊轮表面线速度的影响
同时也受轧辊轮直径的影响


在实际生产中
设计出料通道也可能会造成不利影响
由于出料片体在离开轧辊轮后存在弹性恢复效应
如果出料通道密封性较差
会导致出料片体被出料通道分割
严重影响出料片体的质量
而如果出料通道与轧辊轮紧密贴合
又会影响到轧辊轮的正常旋转
同样会严重影响干法制粒的生产过程
因此在生产中是否需要出料通道要根据具体情况而定
通常情况下可以不设置出料通道


轧辊轮间隙、轧辊轮直径、轧辊轮宽度、进料通道和出料通道结构是影响干法制粒生产效率的主要几何参数
轧辊轮间隙过高会导致出料片体密度过低甚至无法被压制成片
轧辊轮间隙过低则会导致出料片体密度分布不均；轧辊轮直径对出料片体密度的影响与轧辊轮转速相关
粉体线速度是影响出料片体密度的关键；轧辊轮宽度过低会导致出料片体密度分布不均；进料通道高度过低会导致出料片体密度较低
适当的进料通道倾斜角可以提高出料片体密度
而出料通道对粉体压片质量的影响不大


采用试验方法研究了干法制粒机的主要操作参数对药物粉体压片密度的影响
研究结果表明
轧辊轮转速和进料螺杆转速是影响粉体压片密度的主要操作参数
轧辊轮转速过低会导致进料粉体堵塞在辊压机构中
而轧辊轮转速过高会导致出料片体密度硬度过低
甚至无法被压制成片体
随着轧辊轮转速的增大
出料片体密度不断减小
厚度不断减小
进料螺杆转速过低会导致出料片体密度过低
进料螺杆转速过高会导致进料粉体的堵塞
随着进料螺杆转速的增大
出料片体密度不断增大
厚度不断增大
轧辊轮转速与进料螺杆转速之比是影响药物粉体压片密度和药物颗粒收率的关键参数
本文中当轧辊轮转速与进料螺杆转速之比为:和:时药物颗粒收率较高
另外侧密封摩擦会导致出料片体密度在宽度方向上分布不均匀
中间部分粉体密度高于两边粉体密度
这对出料片体质量有着不利影响


采用数值计算方法研究了轧辊轮表面摩擦系数、侧密封摩擦系数和进料通道摩擦系数对药物粉体压片质量的影响
研究结果表明
轧辊轮表面摩擦对粉体压片过程有积极作用
较高的轧辊轮表面摩擦系数能更好的带动粉体运动
保证较高的粉体密度和出料片体质量
侧密封摩擦对粉体压片有着不利影响
较大的侧密封摩擦系数会造成粉体密度分布的不均匀
影响出料片体的质量
进料通道摩擦同样对粉体压片过程有着不利影响
粉体密度随进料通道摩擦系数的增大而减小
因此在生产中要选择合适的侧密封材料和进料通道材料
尽量减小侧密封摩擦和进料通道摩擦对粉体压片的影响


通过试验方法与数值方法相结合的方式研究了干法制粒机的操作参数、几何参数和摩擦系数对药物粉体压片的影响
总结出了以上各参数对药物粉体压片的影响关系
填补了国内干法制粒领域的研究空白
为干法制粒机的设计制造、实际生产中的操作参数选择提供了参照依据
促进了干法制粒机的国产化进程


通过数值方法研究药物粉体辊压成型问题时采用了单变量研究方法
首先固定其他参数
研究单一变量对粉体压片的影响
然后根据已有的研究成果选择合适的参数值
研究其他变量对粉体压片的影响
以此类推
采用这样的研究方法可以分别研究各个单一参数对粉体压片的影响
将不同的参数联系在一起
通过不断获得局部最优解从而解得到整体最优解
科学技术的飞速发展对材料及结构件在载荷作用下的应变测量与监测方法要求越来越高
常用的应变测量与监测方法是以电阻应变计和振弦式应变计为代表的电测法
具有测量误差小、范围大的特点
但是它们存在传感器成活率不高、抗电磁干扰性差、钢弦丝长期处于张紧状态导致的蠕变现象十分严重等问题
难以实现设备长期、持续和在线监测


针对上述问题
本文以光学手段为基础
利用全场应变光学测量的数字散斑相关方法和点式应变光学监测的光纤光栅传感技术
研究和解决结构表面应力、应变和位移等力学信号的测量与长期监测问题
其中基于数字散斑相关方法的应变测量是通过对亚像素位移场的数学计算获得
其精度和速度的影响主要来自于位移场
因此有必要进一步完善亚像素位移场搜索算法
光纤光栅应变传感技术应用于长期监测时
被测基体与光纤之间通过中间层连接
由于中间层的剪切变形
导致光纤光栅测量应变与基体结构应变不同
因此需要准确获得光纤光栅应变与基体结构应变的关系
以提高应变的测量精度


改进了二元二次曲面拟合方法的亚像素位移搜索算法
利用模拟散斑图像
对改进后方法和现有方法进行对比分析
结果表明
减小了均值误差
提高了测量精度


针对亚像素位移测量方法中工程实践应用较好的梯度法的精度和速度优化问题
提出了粒子群和梯度法相结合的亚像素位移搜索算法
通过粒子群优化算法的全局搜索得出整像素初值
然后利用梯度算子进行亚像素位移搜索
利用模拟散斑图像和试件验证表明
粒子群优化算法和梯度法结合的亚像素位移搜索算法在计算精度、抗噪性能及计算效率方面均得到了明显提高


在不破坏管道表面力学性能的情况下
进行高温蠕变应变在线准确测量一直是一个测量难题
为此
本文提出并研制了利用二维数字散斑相关方法的在役高温管道的应变测量系统
在实验室利用拉伸试件对喷漆散斑场、焊接散斑场和电阻应变片进行对比
结果表明
三者具有良好的一致性
在现场主蒸汽管道上通过热膨胀系数测量的试验表明
该系统能用于高温管道应变的测量与监测
满足了工程实际需求


端接光纤光栅应变传感器具有无多峰、栅区不直接受力和各点受力相等等优点
在基片式和夹持式等传感器封装中得到广泛应用
由于粘接层的剪切变形
导致光纤光栅测量应变与基体结构应变不同
需要准确获得光纤光栅应变与基体结构应变的函数关系
以提高应变的测量精度
论文针对端接光纤光栅传感器应变损耗问题
基于剪滞理论推导了表面粘贴式端接光纤光栅应变传递方程
建立光纤光栅和基体之间的平均应变传递模型
给出粘接层和基体的物理特性参数对平均应变传递率的影响规律
并进行有限元和实验验证
揭示了提出模型的有效性和相比现有方法在测量精度方面的优越性


常用的应变测量和监测的方法是以电阻应变计⋯和振弦式应变传感器乜为代表的电学测试法
具有测量精度高
结果稳定、操作简单方便且有成熟的配套设备等优点
但在研究某些特殊问题时
电学测试法也存在一些不足：电阻应变计需要将应变片粘贴在试件表面
粘贴工艺因人而异；电阻应变计是点式测量方法
很难获得应变场；在某些特殊环境如高温环境等下测量
很难保证测量的精度
甚至测量操作无法实施；传感器成活率不高、抗电磁干扰性差；钢弦丝长期处于张紧状态导致的蠕变现象十分严重等缺陷
难以实现长期可靠、稳定的持续监测
随着现代光学技术、光电子检测技术、数字图像处理技术和图像采集设备的迅猛发展
利用光学方法实现应变测量与监测的光测力学技术和光纤传感技术
已经成为力学特性测试、测量和监测中的重要分支
光测力学技术包括全息干涉技术㈨、电子散斑干涉技术
|、云纹干涉技术芒砸·、全息光弹性法．旧、数字散斑相关法
或数字图像相关技术阳幻和网格法
等
具有非接触、全场测量的特点
其中云纹干涉法、电子散斑干涉法和全息干涉法等均属于干涉法
它们通过记录试样发生微小变形前后表面散射光波的相位差异进行测量
但其操作需干涉光源、复杂的光路系统和光学隔振平台
现场实施较为困难
数字散斑相关方法和网格法均属于非干涉法
无需复杂的光路而且对测量环境要求低
但是网格法仅适用于大应变测量
且需要在试件表面刻画或印制精细的网格或栅线乜¨
相比而言
数字散斑相关方法利用光学图像采集系统获得被测对象表面变形前后的数字图像
采用适当搜索方法匹配变形前后对应的散斑图像子区
从而获得被测对象表面各点的位移和应变信息
具有无需隔振和激光光源、光路简单、测量环境要求低的特点
广泛应用于各种变形测量场合
利用数字散斑相关法测量应变的计算是通过对结构表面变形位移场的数学处理来获得
其实现过程主要包括两个部分：硬件的图像采集系统和软件的搜索匹配算法
由于利用较高硬件分辨率的方法提高测量精度受到硬件限制
并且不经济
因此大多数学者开展软件的数字散斑相关方法理论和算法研究
位移场的计算精度和计算速度直接影响了测量的应变精度和速度
因此有必要进一步完善亚像素位移场搜索算法
另外针对高温等特殊环境
建立适合的数字散斑相关测量系统
以解决实际工程中急需解决的问题
用于应变监测的光纤传感技术包括光纤布拉格光栅
应变监测法、分布式光纤布里渊散射引应变监测法和分布式光纤瑞利散射应变监测法等
由于光纤本身不带电、体积小、质量轻、抗电磁干扰
特别适合于电磁干扰、易燃、易爆等环境
极具发展前途和市场前景
鉴于系统复杂性、工程适用性和性价比等因素
点式应变监测的研究与应用更为广泛
国内外学者在传感器的设计中研究较多的是栅区粘接传感技术
但由于栅区粘接传感器中胶粘和受力的不确定性易产生多峰现象
导致结果的错误输出端接传感器避免了栅区粘接的多峰现象
仅栅区两端受力
栅区不直接受力
使得栅区内各点受力相等
在基片式和夹持式等传感器封装中得到广泛应用
当光纤传感器应用于基体结构的应力应变监测时
由于光纤光栅和基体结构通过中间层固定
存在应变传递损耗问题
使得光纤光栅监测的应变与被测基体应变不同乜刳
现有应变传递机理的研究以对称式的埋入式传感器和非对称式的表面栅区粘贴传感器为主
针对非对称表面粘贴式端接传感器的应变传递机理研究较少
因此
为了满足端接传感器设计和应用的需要
研究其应变传递机理显得非常有必要


相关函数的优化需要选用合适的变形参量来描述变形前后图像子区的位移和应变情况
通常被称为“形函数”
对于大多数情况下的变形
均可采用零阶形函数或一阶形函数来表征图像子区的变形情况
为提高数字散斑相关运算精度
年
等口认为用二阶形函数来描述复杂的变形情况即可得到准确且可靠的测量结果
年
和等口钢比较了图像子区一阶形函数和二阶形函数模型
并通过数值模拟分析了二阶形函数数字散斑相关测量的系统误差
表明了二阶形函数具有较高的测量精度
由于图像子区中心点位移的二阶导数与位移量在数量级上的差别给初值的选择、搜索步长的选择均带来较大的困难
影响了求解算法的迭代收敛速度
年
和口·町提出一种逐点位移模式
该位移模式的基本思想是将基准图像中每个像素点赋予一个独立的位移向量
从而建立基准图像和变形后图像中相应像素点的映射函数
但是该位移模式将产生非常多的未知参数
计算量也非常巨大
年
文献[]推导了基于仿射变换形式的位移与常应变形式的位移效果相同
陈俊达口将有限元理论中的单元插值模式引入到数字图像相关迭代计算中
提出一种基于节点的位移表征模式
但是基于节点的位移表征模式中未知参数有个
且全部为位移项
无位移导数项
目前文献中应用最多的是和提出的一阶形函数
一方面该位移模式可以满足一般的精度要求
另一方面该位移模式也具有较高的计算速度


近年来
随着智能优化算法理论的迅速发展及广泛应用
国内外许多学者将一些新型智能优化算法应用到数字散斑相关计算中
推动了数字散斑相关亚像素位移搜索算法的发展
例如：年
等将等口盂印建立的非整像素转化模型与人工神经网络算法相结合
提出了一种基于神经网络的亚像素搜索算法
由于该算法无需知道相关函数的具体解析形式且经过一次训练后可得到全场位移
因此求解速度比较快
同年
王志等对最速下降法做了改进
并应用模拟退火算法进行相关函数计算
提高了亚像素搜索算法的收敛速度


由于表面粘贴式传感器结构的不对称性
给力学分析带来了巨大困难
所以相对于埋入式光纤应变传感器的应变传递机理研究
表面粘贴式应变传感器的应变传递分析进行得相对缓慢
然而随着光纤传感器用于大型结构表面应变监测的需要
表面粘贴式应变传感器的应变传递机理研究不可或缺


二维数字散斑相关方法是三维数字图像相关方法和数字体相关方法等的研究基础
因此国内外大多数对散斑相关方法的理论研究基本以二维为主
通过采集物体变形前后的散斑图像进行相关计算得到物体的位移场
基于位移场数据计算全场应变
由于整像素的位移精度难以满足材料或构件表面的变形测量
亚像素精确位移测量方法被认为是提高测量精度最直接且有效的方法
因此如何让亚像素位移测量算法在具有较高精度并且保持较少的计算时间具有实际意义
本章针对这一问题
提出了两种改进的亚像素位移搜索算法
在此基础上进行基于位移场的应变场计算


图像降噪是为了在减少图像噪声的同时
尽可能多的保留图像的特征信息
其方法可分为空间域方法和变换域方法
图像空间降噪方法包括中值滤波、均值滤波和维纳滤波等
其不足在于使信号变换后的熵增高
无法刻画图像的非平稳特性且无法得到图像的相关性
消除噪声的同时消除了图像有效信息
变换域降噪方法通过对图像施以某种数学变换
将图像特征从空间域到变换域进行转换
然后对变换系数进行数学处理
再进行逆变换将图像恢复到空间域
进而达到降噪目的
以往的傅里叶变换只能从整体上反映函数的频率信息
但不能反映函数在局部特定时间的特征
近年来发展的小波变换克服了不能在时域和频域同时具有良好的局部化性质的缺点
能对高频部分采用逐步精细的时频取样步长
可以充分突出图像任何时刻的细节信息
小波变换的低熵性、多分辨率、去相关性以及选基灵活性等优点使其在图像降噪领域的应用越来越广泛


硬阈值算法采取的方法是对绝对值大于给定阈值的小波系数保留
将绝对值小于给定阈值的小波系数进行归零处理
软阈值算法采取的方法是对大于给定阈值的小波系数收缩为其与阈值的差值
小于给定阈值负值的小波系数收缩为其与阈值的和值
将绝对值小于给定阈值的小波系数作置零处理


针对亚像素位移搜索方法的精度和速度完善问题
提出了两种适合工程应用的改进算法：改进了二元二次曲面拟合方法
利用模拟散斑图像与二元二次曲面拟合方法对比
结果表明
改进后的方法均值误差远远小于由二元二次曲面拟合方法计算的误差
提高了测量精度
改进了梯度的亚像素位移搜索算法
利用模拟散斑图像和金属试件对改进方法与梯度法进行比较
表明改进的方法在刚体平移时的精度、抗噪性能和计算效率上得到了明显改善
具有更好的精度、鲁
棒性和实用性


光导纤维简称光纤
它把以光形式出现的电磁波能量通过全反射原理约束在其界面内
进而引导光波沿其轴线方向前进
如图．所示
通常的光纤由纤芯、包层、涂敷层、增强纤维和保护套组成
光纤主体部分是纤芯和包层
直径约为微米
对光波的传输起主要的作用
主要成分为二氧化硅
其中纤芯含有极微量的二氧化锗掺杂剂以提高纤芯的折射率
涂覆层的主要成分为环氧树脂和硅橡胶等高分子材料
用来增强光纤的柔韧性、机械强度和耐老化特性
其外径为微米
增强纤维和保护套起提高光纤强度、隔离外部光线和保护纤芯的作用


光纤传感器以光纤为中间介质
通过检测光在光纤中传播时由外界物理量和化学量等变化带来光传输特性改变的新型传感器
光纤传感器包含对被测量的外界信号的感知和传输两种功能
其中光纤感知是利用光纤自身的光敏效应、双折射效应、光弹效应、荧光效应、法拉第效应等把外界环境物理量的变化规律调制成光纤传输的光波物理特征参量
如波长、强度、相位、频率和偏振态等
即本征型传感器
光纤传输是指光纤受外界信号调制的光波信号传输到光探测器来检测
并从光波中将外界信号提取出来
即非本征型传感器
图．是光纤传感器的基本原理示意


假设外界其他条件不变
仅受温度变化所影响
的中心波长会随温度的变化而产生相应的改变
导致光纤光栅中心波长发生变化主要有三个原因：由热应力所引起的光纤内的热膨胀效应、光纤热光效应和弹光效应
其中热膨胀效应和热光效应将会改变的周期和有效折射率


端接应变传感器已经得到越来越广泛的应用
本论文以粘接层弹性的表面端接粘贴式为研究对象
基于剪滞理论
研究了表面粘贴式端接应变传递机理
建立了和基体之间的平均应变传递模型
给出表面粘接式端接传感器的优化参数规律
与现有的方法相比
提高了测量精度
简化了封装工艺
为了验证理论预测的有限性
利用电阻应变片与提出的模型进行对比
结果表明两者具有很好的一致性
另外
本论文亦推导了粘接层线黏弹性表面粘贴式端接传感器应变传递机理
并进行了仿真分析
提出的模型为端接应变传感器的设计和应用提供理论依据
开孔结构和波纹结构一般组合出现在规整填料板上
对规整填料表面薄膜传质传热有着重要影响
现阶段对于波纹结构的研究较为多见
而开孔结构对于规整填料板上的薄膜流动以及传质的影响还未有深入的研究
本文贴合实际规整填料建立了开孔波纹板模型
采用开源软件对其上的薄膜流动以及传质现象进行数值模拟研究

首次深入研究了开孔波纹板上开孔结构对于薄膜流动的影响
揭示了开孔结构增强气液两相相互作用的内在机理
模拟结果表明流经开孔结构的薄膜会产生厚度变化
进而导致自由表面上三个速度分量均出现极值
薄膜内流动速度平均值显著提高
开孔结构处气液相界面的旋涡明显增大

定量探究了稳定流动区域内开孔结构附近薄膜传质与流动特性之间的关系
发现自由表面浓度与速度平均值呈现正指数相关趋势
与波纹放置平面相垂直的速度分量对自由表面浓度分布影响最大


薄膜流体指的是厚度极薄的流体[]
其厚度尺寸基本在毫米级别或毫米级别以下
常见尺寸小于毫米
薄膜流体广泛存在于日常生活以及工业生产领域
如玻璃杯光滑表面成股流下的液滴、降膜蒸发器的竖直管表面流动的流体以及电子器件生产过程中的涂膜覆层等[-]
由于薄膜厚度极薄这一特殊的尺寸特性
表面张力在其流动发展过程中有着显著影响
表面张力和惯性力的共同作用使得薄膜流体呈现出十分丰富的非线性动力学行为
包括但不限于薄膜流动发展过程中的不稳定现象
薄膜表面会出现各式各样的波动
如线性波、定态波以及孤立波等
甚至会呈现出随时空不断变化的三维复杂界面[]
此外
薄膜流体在不断流落的发展过程中可呈现从层流到湍流的逐步演变
有助于了解和分析湍流形成发展的机理[]
因而薄膜流动现象吸引了众多学者的关注


薄膜流体不仅能呈现丰富的非线性动力学行为
厚度极薄的尺寸特性也意味着其在传递过程中阻抗很小
流体作为传递介质可以提供相当可观的传质传热效率
因而薄膜流动在涉及传递过程的工业设备中十分常见
例如换热器、蒸发器、微型反应器以及规整填料塔等[-]化工设备中均存在薄膜流动
其中
规整填料塔具有易于组装、内部填料耐蚀耐用、流体处理量大等优点
广泛应用于气液两相化工传递过程
在工业分离领域具有十分重要的地位[]
许多学者对规整填料上的薄膜流体力学行为以及传质传热现象进行了分析研究
主要探讨了规整填料表面液膜铺展情况、气液两相接触面积、气相压力降等流动特性[-]以及规整填料表面传热传质效率分布等传热传质特性[-]
规整填料内部开孔折叠等复杂的几何特性、填料层之间丰富的组合排列以及所拥有的庞大的流体处理能力为传质传热提供良好条件的同时
也使得其内部流体动力学行为以及传质传热现象难以直接观察和推断
交错排列的填料实体一方面使得实验研究无法直接观测到内部流动
另一方面也使得理论分析无法进行建模和拓展
此外
以整个规整填料塔作为研究对象耗时耗力
需要难以想象的庞大计算力
因而直接从宏观角度探究规整填料塔内流体流动以及传热传质特性十分困难
如图所示
[]对整个规整填料塔内的填料进行了几何分解
最终发现规整填料等涉及薄膜流动的工业设备的复杂几何结构是由平板或者波纹板的多种交错排列组合而成
分析研究简化后的倾斜平板或波纹板几何结构上的两相薄膜流动可以有效代替对规整填料表面的流体行为的探究[-]
有效反映实际工业设备运行过程中的工作状态


过度简化几何后的倾斜平板使得很多复杂问题无法进行探究
比如不同倾斜平板组合对于流动的影响以及气体在填料层中的压力降等
促使学者们开始研究波纹板上的薄膜流动现象
波纹板较平板而言可以呈现更多复杂的流动特性
可以拥有更加多变的组合几何
比如波纹板上开孔、多种波纹组合等
可以提供更高的传热传质效率[-]
具有更高的研究价值
近年来
波纹板表面的薄膜流动以及传热传质现象得到了广泛关注
成为薄膜流动相关领域的研究重点之一

对薄膜流动特性的研究主要通过理论方程分析研究[]
实验研究[]以及数值模拟计算研究[]三种方法开展
所涉及的研究内容主要为薄膜的稳定性[]以及不同拓扑结构对于薄膜流动的影响[]
大量的薄膜流动研究关注了平板上的薄膜流动现象[]
但是在工业领域
机械结构日趋复杂
稳态沿平板下落的薄膜流动几乎不存在
而拓扑结构表面的薄膜流动现象更为普遍


[]首先注意到了波纹板上的薄膜流动
其对正弦形波纹板上的薄膜流动现象进行了理论研究
研究发现波纹板上的薄膜自由表面与正弦形波纹板拥有相同的周期
但其振幅和相位与波纹板的波长以及表面张力大小之间呈现出十分复杂的关系
这一研究揭示了波纹板表面的薄膜流动较平板上的薄膜流动会呈现出更加复杂的特性
从此正弦形波纹板上的薄膜流动开始成为研究热点
波纹板结构不仅会影响薄膜的自由表面形状
也会影响薄膜流体的速度场分布[]采用积分边界方法对正弦形波纹板上的薄膜流动进行了理论研究
其研究发现当正弦波纹的陡峭程度以及薄膜厚度达到一定阈值后
正弦波纹波谷附近的壁面剪切力会出现负值
即正弦波纹波谷会产生逆向涡流
涡流的存在意味着此处会产生边界层分离现象
可以有效促进多相混合以及传质传热
[]通过数值模拟也发现了这一现象
其对正弦波纹板上多个雷诺数下的薄膜流动进行数值求解
求解结果表明在中等雷诺数范围内
表面张力控制着薄膜的流动以及旋涡的产生
[]的实验研究、[]的理论分析研究以及[]的数值模拟研究继续深入探讨了在正弦波纹底部出现的旋涡
其研究结果表明正弦波纹波峰的曲率半径和薄膜的厚度大小控制着波谷处旋涡的产生和发展
其中波峰的最小曲率半径影响着最小旋涡的大小
正弦形波纹波谷处的旋涡除了受到波纹结构的影响外
[]对正弦形波纹板上的薄膜流动的实验研究表明惯性力的大小也会对波谷处的旋涡大小产生影响
其研究发现当薄膜厚度较厚时
随着惯性的增大
旋涡的尺寸会随弗洛德数的增加而增加
而且旋涡的形态会从薄膜厚度较小时的对称形状发展为与正弦波纹倾斜角度趋近的倾斜状
[]在上述研究的基础上
通过理论分析研究综合探讨了正弦波纹的结构变化
如正弦波长、振幅等以及惯性力对于旋涡的产生和发展的影响
研究发现
正弦波纹的振幅与波长之比和流体厚度都对正弦波谷处旋涡的产生有影响
当正弦波纹的振幅与波长之比增大
即正弦波纹变得十分陡峭时
正弦波谷会产生由动力引起的高度对称的旋涡
而在一定的正弦波纹结构上
当流体厚度不断增大
会产生由惯性引起的不对称的倾斜旋涡
对于振幅与波长固定的正弦波纹结构
会有唯一确定的临界薄膜厚度使得正弦波谷的旋涡从由动力引起的高度对称的旋涡转变为由惯性引起的不对称倾斜旋涡


除了聚焦于正弦形波纹板
许多学者也开始研究其他结构的波纹板
如三角形波纹板、矩形波纹板以及梯形波纹板等
各种不同的波纹结构见图
童仲尧[]、[]、陈自刚[]分别对三角形波纹板、矩形波纹板以及圆形壁面外的薄膜流动现象进行了数值模拟研究和实验研究
童仲尧在如图所示的三角形波纹板的底部也发现了逆向涡流
并发现当三角形波纹足够陡峭时
在三角形波纹底部甚至会产生多个涡流
只有在自由界面处的旋涡可以促进传质
在波谷底处未与自由界面产生交互的旋涡并不会对传质效率有所贡献
也在如图所示的矩形波纹板上的薄膜流动现象的实验研究中发现了存在于矩形左右两边角的逆流旋涡
除了对单个波纹板上的薄膜流动进行研究外
[]还对不同波纹板上的薄膜流动现象进行了对比研究
分析了三角形、矩形、正弦形波纹结构上的自由相界面的长度、振幅以及法向速度强度等变量
研究结果认为三角形波纹板上薄膜自由表面振幅以及法向速度强度大于其余两种波纹结构
传质传热效果最佳
在常见波纹结构表面薄膜流动的研究基础上
一些学者对现有的波纹结构进行改进
[]开发探索了如图所示的梯形波纹板以及如图所示的字形波纹板等波纹结构
[]开发出了如图所示的波纹倾角不断改变的波纹结构
[]还对薄膜流经如图所示的三维波纹表面的流动现象进行了数值模拟研究
研究发现三维波纹不仅会使薄膜三个方向上的速度均产生扰动
波纹本身还不断冲击着薄膜
使薄膜不断聚合又分散
因而薄膜内部的浓度以及热量温度分布变得均匀
有效促进了传热传质


周期性波纹板结构除了能改变薄膜流体的自由表面以及流场分布外
还会与流经其上的薄膜流体的自由表面产生共振
[-]通过对正弦波纹板上的薄膜流动进行数值模拟分析首次发现了这一共振现象
共振现象具体表现为在一个雷诺数区间内薄膜流体自由表面振幅会大于正弦波纹的振幅
进一步探究了不同的正弦波纹波长、倾斜角度对自由表面振幅的增强程度以及最大振幅出现时的共振点雷诺数的影响
并指出共振现象的出现是由于流体的速度与波纹自然相速度趋近导致的
共振现象不仅会影响薄膜的自由表面形状
也会导致或者抑制旋涡的产生
[]详细探究了不同雷诺数下的旋涡形态
其对正弦波纹上的薄膜流动的数值模拟研究和实验研究表明
当雷诺数十分小时
薄膜的自由表面与正弦波纹十分贴近
波纹底部没有旋涡产生
雷诺数不断增大
旋涡开始出现并随着雷诺数的增大而不断增大
雷诺数继续增大时
旋涡尺寸开始减小
当雷诺数位于共振点雷诺数附近一段区间内时
旋涡消失不见
而当雷诺数大于一定的临界点雷诺数后
随着雷诺数的不断增大
正弦波纹底部的旋涡又会重新出现
将在一段雷诺数区间内的旋涡抑制作用归因于薄膜自由表面与正弦波纹的共振
[]的数值模拟研究表明当流体流过较小波长的矩形波纹板时
会出现两个共振点临界雷诺数
当雷诺数接近第一个较小的共振点时
不仅在矩形波纹板的两个边角会出现旋涡
在矩形波纹的上表面也会产生一个旋涡
因而自由表面幅值达到极值点
而雷诺数继续增大但未
达到第二个共振点时
矩形波纹的上表面的旋涡会消失不见
当雷诺数接近第二个共振点时
矩形波纹的上表面的旋涡又会出现
两个共振点的旋涡产生机制有所不同
第一个共振点处的旋涡是表面张力和惯性共同作用的结果
第二个共振点处的旋涡是由于惯性和矩形波纹之间相互作用产生的
[]在这一基础上深入探究了物性参数对于矩形波纹板上薄膜共振点雷诺数的影响
其研究表明随着表面张力的增大、粘度的减小、密度的减小
共振点雷诺数不断增大
其中表面张力大小与共振点雷诺数之间符合线性关系
而粘度、密度的大小与共振点雷诺数之间符合指数型关系


规整填料表面的传质现象研究依据几何模型的尺寸
从小到大依次为微观研究、介观研究以及宏观研究
微观尺度研究指的是特征尺度在毫米级别的几何结构
最普遍的几何结构为简化的倾斜平板或波纹板、考虑表面凸起的倾斜平板或波纹板[-]
介观研究指的是对几何代表性单元的厘米级别的研究[-]
[]通过数值模拟计算对比研究了一个交叉单元和拥有个波纹、个交叉单元的整个模型上的液相传质系数
研究发现一个交叉结构可以有效代替整个模型的模拟
因此
取出规整填料中的重复性几何单元
对其所进行的研究可在减少计算量的情况下反映规整填料上的真实传质现象
宏观研究以整个规整填料塔或者多个填料层作为研究对象
一般分为两类
一类采用多孔介质模型
亦可称之为整体平均模型[-]
另一类直接对填料间的流体域进行求解[]
不同尺度的传质研究各有特点
微观研究的模型简单
计算量较小
模拟结果可以反映主要流道上的传质情况
但其几何模型较为简化
无法全面反映整个规整填料表面的传质现象
介观研究的计算量处于可以接受的程度
重复性几何单元的模拟结果为填料主体稳定发展后的传质状态
无法得到整塔内的进出口以及壁面等各个位置的传质信息
采用多孔介质模型的宏观研究将多个填料层甚至整个填料塔内部组件全部抽象为有空隙的连续介质
而实际填料的具体几何模型的复杂排列以及交错组合对流动的影响仅体现在动量方程中加入的阻力源项[-]
因而通过多孔介质模型进行的传质研究得到的模拟结果仅仅是填料内部所关注变量宏观平均后的传质性质
无法将这一性质与填料表面的具体位置相关联
而直接对
填料间的流体域进行求解的宏观研究方法会依照实际填料的几何结构建立几何模型
模拟结果为具体位置处所关注变量的详细信息
能覆盖规整填料各个区域
但需要相当大的计算资源
只能选取几个填料层的组合进行模拟计算
现阶段整个填料塔的直接模拟难以实现
为了综合各个尺度研究的优势
[]提出了多尺度研究方法
首先对计算量较小的微观尺度进行模拟研究
再将微观研究得到的流场以及浓度信息应用到宏观尺度的整体平均模型中
在控制了计算资源、考虑了规整填料塔内部的几何结构的同时能获取更多规整填料塔内的流场分布以及传质状况


有学者进一步探究了流场中的具体物理量与传质速率之间的关系
[]对二维竖直平板上层流状态=下的物理性吸收进行数值模拟
研究结果发现气液交界面处的涡量大小控制着浓度分布
两者相关系数平均值为
涡量和浓度高度相关
[]认为传质现象与气液交界面处速度波动值的垂直分量梯度β直接相关
经计算分析整场平均系数与β成指数相关趋势
具体指数值为
也有学者指出
浓度场与速度场之间的紧密联系是有条件的
[]的模拟研究结果认为当扩散厚度比较小时
交界面处的传质由对流控制
浓度场分布与速度场紧密相关
数值模拟结果与渗透理论十分吻合
而当扩散厚度比较大时
液相舍伍德数保持在常数
传质由扩散控制


其中物性参数对传质影响的研究主要涉及液相粘度、液相接触角以及溶液浓度等变量
[-]对三维平板上的物理性吸收进行数值模拟研究
主要讨论了液相粘度大小对于传质效率的影响
其认为液相粘度之所以会对传质速率产生影响是因为液相粘度可以改变液相扩散系数
有经验公式表明
扩散系数的大小与粘度成反比
因而当液相粘度增大时传质速率会变小
而[]认为液相粘度的增大意味着表面张力的减少
气液接触面积随之增大
传质速率会增大
液相粘度对于传质速率的影响还需要进一步研究
-[]通过数值模拟探究了液相接触角对传质的影响
其研究发现接触角小于°时
不同接触角下传质速率相差不大
但当接触角大于°时
气液相接触面积变小
传质速率突然变小
至于溶液浓度对于传质的影响
谷芳[]认为当液相进口浓度增大时
气液两相间浓度差增大即传质推动力增大
整场的平均传质系数也随之提高
而[]对三维倾斜平板上被胺基溶液化学性吸收所进行的模拟研究得到了相反的结论
其认为胺基溶液浓度会对胺基溶液的粘度造成影响
从而影响扩散系数导致传质系数随着浓度增大而变小
虽然不同研究体系间有差异
但谷芳还进行了实验验证
因而溶液浓度与平均传质系数的正相关更有信服力


波纹板与平板相比
结构更加复杂
其上的传质过程呈现出与平板有所不同的现象
吸引了大量学者进行探究
李超[]对二维垂直平板与三角波纹板上的传质现象进行模拟研究
观察到湍流状态下
波纹板会增加相界面湍动程度从而增强两相间浓度传递
[]认为对传质有影响的是两相接触时间的交界面形态
当液相雷诺数在一定数值以内时
在波纹板的波谷区出现旋涡影响到两相界面
可以减小接触时间
增强传质
而当液体厚度不断增大
液体填满整个波谷后
旋涡区的增大不再影响传质
[]模拟了层流状态=下不同波纹结构上的气液两相逆流传质
研究结果表明波纹可以影响边界层的分布
进而影响相界面的位置
甚至造成浓度的重分布
即使是在层流状态下
波纹也能增强传质
[]对有突起的三维倾斜平板上的-胺体系的物理性吸收进行参数模拟研究
发现不同的波纹排列对于传质速率有影响
波纹排列与液体流动垂直时不利于传质
波纹排列与液体流动一致时可以促进液膜分散
因而适当的结构可以提升传质速率
但是[]得到了相反的结论
其模拟结果证明流体流动方向垂直的小波纹的存在导致了更多旋涡的产生
可以增强两相混合
涡流的存在可能是增强传质的重要原因
但在高雷诺数下=
小波纹的影响并不大
波纹倾角对于传质也有一定的影响
[]对普通填料波纹倾角进行改进
得到波纹倾角按照°-°-°规律变化的独特折线式结构的填料新型填料[]
经过模拟及实验验证
折线式规整填料可以使液膜结构在倾角变化处的速度方向发生改变、速度大小得到重分布
从而使得传质效率得到提高
从大量的波纹板传质研究中可以看出
波纹结构可以促进传质


现有研究表明传质与流动现象紧密相关
不能脱离流动问题分析传质现象
应积极探索可定量描述两者间关系的关键物理量
揭示规整填料板上的传质机理
此外
不同的几何结构对于规整填料上传质传热具有重要影响
对其深入研究有助于理解流动与传质之间的关系
现阶段对于开孔以及波纹结构的探究具有重要意义
对其表面的流动以及传热传质现象进行研究可以加深对填料表面流动以及传质增强现象的理解
为规整填料的几何改进提供新的方向


规整填料板上的薄膜流动现象一般被视为气液两相流动问题
除了遵循一般流动所涉及的连续性方程、动量方程外
还涉及相界面捕捉以及动量方程的附加源项的处理[]
其中
相界面的捕捉十分复杂
针对这一问题已经产生了多种方法
本小节将介绍常见的相界面捕捉方法
并对本文所采用的模型作详细介绍
此外
动量方程的确定还涉及其附加源项的处理
本小节对现有的规整填料表面流动问题的附加源项处理情况进行说明


在规整填料上
开孔结构以及波纹结构一般组合出现
其中开孔结构的存在使得建模十分困难
现阶段对规整填料所开展的模拟研究一般都忽略这一结构
而为数不多的开孔结构的流动研究多为二维平板开孔模型
不能全面反映实际开孔波纹板上的流动现象
因而对开孔波纹板上的薄膜流动进行数值模拟探究具有重要意义
可以揭示规整填料板上的真实流动情况
为规整填料的几何改进提供理论基础
本章将采用求解器对开孔率下不同开孔直径的开孔波纹板表面的三维薄膜流动现象进行研究
以不开孔波纹板作为参考对象
对比分析开孔结构导致的薄膜流动状态变化并进一步探究最佳开孔直径大小


波纹结构以及开孔结构一般组合出现在如图所示的实际规整填料中
选取单层规整填料板进行观察可归纳出两种波纹结构
一是尺寸较大的波纹
其在填料层中交错放置构成两层填料板之间的流动空隙
二是尺寸较小的波纹
其横跨多个大波纹
有研究表明[]液体在规整填料板上的流动仅沿着大波纹构成的三角形通道内部流动
详见图中指出的流动通道
将这一三角形流道抽离出单层填料板
可以得到如图所示的开孔波纹板
对流体主要通道即开孔波纹板上的薄膜流动进行建模仿真
可在减小计算量的同时保留流体流道的主要特征


薄膜的自由表面状态在流经整个波纹板时的变化情况可以通过在截面内的自由表面轮廓以及速度分布分析观察
本小节将详细对比未开孔波纹板以及开孔直径为的开孔波纹板上液膜流动方向上自由表面轮廓以及速度分布
总结开孔结构对液膜流动过程中的自由表面特性的影响
其次对比分析液膜流经开孔率波纹板上不同孔直径大小的开孔结构时呈现出开孔引起的特有特性的剧烈程度
总结孔直径大小对于液膜自由表面特性的影响


同一开孔直径的开孔波纹板上
随着雷诺数的增大
波纹板上的相对自由表面面积也逐渐增大
当液膜完全铺满波纹板后
未开孔波纹板以及开孔直径为以及的波纹板上的相对自由表面面积保持稳定
而开孔直径为以及的开孔波纹板的相对自由表面面积在雷诺数时达到最大值
从图可以看出
雷诺数很小时开孔结构会阻碍液膜的铺展效应
开孔波纹板上的相对自由表面面积均小于未开孔波纹板
而随着雷诺数的增大
开孔波纹板上的相对自由表面面积也逐渐增大
达到稳定后均大于未开孔波纹板
由此可以看出
开孔结构确实可以有效增大两相接触面积
从图可以看出稳定区域内的相对自由表面面积与整场相对自由表面面积的大小变化大致相同
液膜完全铺展后基本达到稳定状态
局部放大雷诺数-的相对自由表面面积可以发现
所有波纹板上的相对自由表面面积在雷诺数时均达到最大值
之后呈现幅度较小的下降趋势
综合图、可以发现
雷诺数逐渐增大后
稳定区域内的相对自由表面面积基本不变
液相速度不断增大会导致液膜出口段
气液两相的相互作用逐渐剧烈
进而使得整场的相对自由表面面积继续增大
不同孔直径的开孔波纹板上的流体与逆向气速的相互作用有所差别
流经开孔直径为的波纹板的液膜在出口段处可获得较大的自由表面面积


未开孔波纹板上的薄膜内平均值极值随着雷诺数的增大而增大
开孔波纹板上由于存在断流现象
雷诺数与时的薄膜内平均值极值会有所提高
在雷诺数增大至后
开孔波纹板上的薄膜内平均值极值也随着雷诺数的增大而增大
对比同一雷诺数下液膜流经不同孔直径开孔结构后薄膜内平均值极值可以发现
在雷诺数为与时
波纹板上断流较为严重
开孔直径、、的波纹板上薄膜内速度平均值极值十分接近
在雷诺数增大至后
随着开孔直径的增大
薄膜内速度平均值极值也随之增大
孔直径的开孔波纹板上可以获得薄膜内速度平均值的最大值


波纹板上的壁面效应在流动长度上逐渐减弱
薄膜自由表面上在壁面处的浓度值与波纹板宽度中心处的浓度值之间的差异逐渐减小
观察同一流动长度上的自由表面浓度分布可以看出
波纹板宽度中心处以及壁面附近的速度值更大
自由表面相应位置的浓度值也较高
低雷诺数下
液相出口处会出现断流现象导致的流道收缩
因而液相会向波纹板宽度中心汇聚
在波纹板中心处进行传质
此处的液相出口浓度有所提高
在收缩流道附近出现浓度极值
此外
随着雷诺数的增大
整场两相接触面上的高浓度浓度分布区域有所增大
自由表面平均浓度更高


除了用液相出口浓度衡量传质效果外
也可以计算局部传质系数对比开孔波纹板上不同位置处的气液两相传质效率
局部传质系数的计算公式见式
对同一流动长度上分散于不同波纹板宽度上的传质系数进行面积加权求和
可得到薄膜在流动长度上的局部传质系数分布
为了更好地辨别不同雷诺数下的局部传质系数
仅选取雷诺数、、、操作条件下的局部传质系数进行比较


观察其余开孔直径波纹板上的液相局部传质系数分布可以发现
不同孔直径波纹板上的液相局部传质系数均在开孔结构附近出现极值
其中在液相入口附近的开孔结构对于局部传质系数的增强作用较之后的开孔结构较为微弱
不同位置的开孔结构在不同雷诺数下增强效果也有所不同
综合比较不同雷诺数下的液相局部传质系数极值可以发现
雷诺数在时所能得到的局部传质系数的极值点最多
即雷诺数的操作条件下
在开孔结构附近可以得到较大液相局部传质系数


薄膜自由表面浓度分布会受到自由表面速度分布的影响
为了衡量不同速度分量对于自由表面浓度分布的影响
本小节对自由表面浓度平均值与速度平均值之间的关系作定量探究
在整个流动薄膜流动长度上
流动进口段以及出口段处的速度波动使得自由表面浓度分布以及速度分布变化较大
无法定量评估
因而探究自由表面浓度分布与速度分布关系式时
将自由表面浓度以及速度的取值区域限定于不同开孔直径波纹板上稳定流动域的开孔结构附近
雷诺数为时
开孔波纹板上断流效应十分明显
在开孔波纹板所选取的开孔结构附近无流体分布
因而对自由表面浓度以及速度关系的探究所选取的雷诺数范围为-


开孔结构可以有效增大薄膜流动的波动性
在开孔区域
几何结构的突然变化使得整个波纹板上的速度分布由未开孔波纹板上的二维分布变为三维波动分布
薄膜内流动速度的平均值变大
自由表面三个方向速度分量出现极值
在开孔结构气液相界面处的旋涡增大
显著促进了气液两相间的相互作用
激光冲击加工是利用激光脉冲诱导的高压等离子冲击波实现材料强化与成形的制造技术
具有靶材应变率高、适合微零件制造、加工柔性大以及效率高等显著优点
目前
高性能可控表面形貌的制备是众多领域的研究重点
微米尺度下的金属可控形貌已在微机电系统、微传感器、微执行器、印制电路板、微反应器和热压印模具等诸多领域获得广泛应用
本论文将根据研究目的对该技术进行适当地改进和完善
从而完成高性能无轮廓铜箔、具备高温稳定性的微结构以及热可控表面形貌的成形
并通过实验和数值模拟的方法研究了各工艺参数对金属箔片成形质量的影响
探讨了微结构的微观成形过程与可控表面形貌的综合性能
揭示了相应的塑性形变机理、强化机制、相变过程以及多种稳定性机理


首先
系统地论述了激光冲击加工技术理论
主要包括加工原理、工艺参数调节、激光与材料的相互作用、应变率效应以及金属材料的形变机理
为随后的仿真分析和实验研究奠定了完善的理论基础
然后
分别搭建了高脉冲能量和低脉冲能量激光冲击加工实验平台
同时
针对激光冲击加工理论模型
提出了适用于本模型的数值模拟方法
并在中完成了仿真模型的建立
最后
完成了多种靶材性能表征方法与检测设备的选取


然后
采用温度辅助激光冲击压印的方法在金属表面获得大面积的金属微结构
成功提高了微结构的成形质量和高温稳定性
通过对不同条件下微结构的成形高度、表面粗糙度和表面氧化程度进行测量
并监测其载荷-位移曲线
探究了压印次数和去应力退火处理对激光温冲击压印的影响
同时
结合软件对微结构的残余应力分布和诱发的瞬态变形过程进行了模拟
分析了成形的微观形变过程
揭示了温度对微结构成形效果和综合性能的影响机制
随后
在不同温度下开展微结构的高温恢复实验
以研究其高温稳定性
结果表明
相比室温激光冲击压印
有效提高了微结构塑性变形和力学性能的高温稳定性


可控表面形貌是指材料通过机械加工、化学处理、表面涂层或镀膜以及光电磁热等方式处理后达到的目标表面状态
如抛光处理、表面织构化和电镀等均属于可控表面形貌的加工方式
目前
工业和科学技术的快速发展促进了机械零件和机械系统的加速小型化
使得微器件朝向精密化、微型化、集成化和多功能化方向发展
如图-所示
这就要求相应的加工方式也将朝向精密化和微型化发展
此外
微机电系统、微传感器、光电器件、通信、航空航天和生物医疗等领域对微尺度可控表面形貌的成形质量和力学性能也有着越来越高的需求[-]
因此
实现微米尺度下可控表面形貌的成形以及力学性能的强化具有重要意义


然而
现有的可控表面形貌加工方法
如机械抛光、电解抛光、光刻、化学刻蚀、化学镀、溅射沉积等
由于存在生产效率低、成本高、污染大、加工材料单一以及难以实现材料强化与微尺度加工等问题受到限制
难以满足当代工业生产需求[
]
这使得具有靶材应变率高、绿色高效和可实现微纳米加工等特点的激光冲击加工技术在微尺度加工方面备受青睐
目前
该技术主要包括激光冲击强化
、激光冲击成形和激光冲击压印
等[
]
本研究结合激光冲击加工的特点及其研究动态
将针对微米尺度下的光滑表面、规则微结构表面和热可控表面展开研究


在光滑表面的加工方面
铜箔因其良好的导电性、导热性和延展性被广泛应用于微机电系统、柔性覆铜板、通信设备和印制电路板等诸多领域[
]
然而
当导体中有交流电或交变电磁场时
电流呈不均匀分布并集中在导体表面的薄层上
且越靠近导体表面
电流密度越大
这一现象被称为趋肤效应
通常
趋肤效应与信号传输频率息息相关
在超高频数十甚至数百信号的传输过程中
电流集中并在距离其表面一个趋肤深度的区域内进行传输
且趋肤深度随信号频率的增加逐渐减小[-]
因此
当超高频信号在铜箔中传输时
信号将沿着粗糙铜箔的表面传播
这大大增加了信号传输路径长度和导体电阻
从而增大了信号衰减度和导线能量损耗
降低了信号的完整性[
]
此外
铜箔表面粗糙度的减小还有利于提高其耐磨性、耐蚀性和抗疲劳强度[]
因此
高性能无轮廓铜箔的成功制备必将推动超高频信号通信与印刷电路板的快速发展


在规则微结构表面的成形方面
规则微结构多用于微机电系统、光电器件、微传感器、微反应器和热压印模具等领域[
]
其中
微反应器因在传热和恒温等方面表现出的巨大优势而受到广泛关注
其内部微器件时常处于高温环境；此外
热压印模具更是一直在高温环境下工作
这就要求微结构必须具备良好的高温稳定性
然而
当加工的微结构应用于高温环境时
其形变的稳定性较差
易发生恢复
且残余应力的释放速度也大大加快
从而导致残余压应力强化失效
因此
通过优化工艺来获得具有良好高温稳定性和精度的微结构对微机电系统、微反应器和热压印模具等领域的发展具有重要意义


在热可控表面形貌的成形方面
形状记忆合金
由于具备形状记忆效应

以及高功率质量比、大行程和高驱动力的特点
能够满足机械系统小型化的设计需求
已成功应用于微执行器和微传感器等微机械系统中[
]
现行的诸多微执行机构
如微型固体药剂注射系统、伸缩微阀和复合泵膜驱动的微泵等均通过的单程来实现相应功能[
]
当温度升高时
通过自身的马氏体逆相变引起的形变恢复到奥氏体相的初始形状；当温度降低时
则通过外加零部件提供的驱动力来实现马氏体化时形状的改变
然而
通过训练可以获得双程形状记忆效应
-
即能够随着温度的变化可逆地恢复奥氏体相与马氏体相状态下的形状[]
因此
若微执行器具备
将有效降低微执行器结构的设计难度
使结构更加简单紧凑
装配更加容易
且体积也进一步缩小
这对于机械器件的微型化具有极大的吸引力


此外
激光冲击加工属于超高应变率加工
与准静态加工方式相比
材料的成形极限明显提高
适用于难以成形的材料[]
由于激光具有较好的可控性
并且可以聚焦到极小的光束直径
因此
激光冲击加工可以在微米尺度上对加工区域进行定位
实现微米乃至纳米尺度下复杂可控表面形貌的成形
如图-所示
同时
激光冲击加工属于非接触式加工
具有成形速度快、生产周期短和生产成本低等优点
适合大部分金属及其合金材料的加工[
]
此外
该技术还能够有效提高材料的机械性能
如硬度、耐磨性、耐蚀性和抗疲劳强度等

机械系统微型化的趋势逐渐加快
诸多领域迫切需要一种能够快速制造多种可控表面形貌的加工方法
本论文从各领域对可控表面形貌的现实需求出发
结合激光冲击加工技术
针对相应的问题提出了合理有效的解决方案
目前
该技术尽管在微加工方面获得了广泛的应用
但仍存在一定的局限性
需要进一步优化
以实现更高精度和稳定性的可控表面形貌在微米尺度下的成形
首先
本论文提出激光冲击平坦化的方法实现高性能无轮廓铜箔的制造
从而降低高频信号在传输过程中因“趋肤效应”产生的损耗
并揭示其压平形变机理；然后
采用温度辅助激光冲击压印
-的方法
并辅助以多次冲击和去应力退火来提高微结构的成形质量和高温稳定性
以适应其在高温环境下的长时间稳定工作；最后
采用的方法实现在微米尺度下的
从而实现热可控表面形貌的成形
并揭示在微米尺度下的机理
从而达到促进微机械系统小型化和集成化的目的


激光冲击平坦化的提出为金属箔的抛光处理提供了新的方法
其压平形变机理的揭示对于该技术的后续研究具有重要的指导意义
技术解决了微结构高温稳定性差的难题
并且在一定程度上提高了微结构的成形质量
用于微米尺度下的的诱导
避免了传统热机训练方法在微米尺度上难以诱导的局限性
不仅可以高效、可控地获得大面积的微结构
还为探索微米尺度下的提供了新的方法
此外
的诱导机制和稳定性机理揭示了位错、残余应力与热循环过程中相结构转化之间的内在关系
因此
本研究的成功开展对激光冲击加工技术的优化、推广与扩展
微米尺度下高性能可控表面形貌的成形与应用
金属形变机制、强化机制、高温稳定性机理与相变机理的揭示
以及激光冲击加工原理的深入研究都具有重要意义


材料的性能强化主要归因于技术具有高压、高能和靶材应变率高的特点
这使得该技术能够很容易地诱导较大的残余压应力和较深的残余应力层
这也是残余压应力强化机制的由来[]
然而
该机制在解释高温零部件强化的分析中具有较大限制
由于高温作用导致残余压应力释放
但其疲劳性能在高温下仍得到较大提高
因此
残余压应力强化机制将不在适用
学者们由此提出以残余压应力强化、表面纳米化强化和位错强化三种强化机制为主的强化机理来解释上述现象[]
其中
残余应力对材料疲劳性能的影响可以通过分析其对裂纹扩展的抑制作用进行解释
纳米晶的存在则使得裂纹驱动力可由更多细小的晶粒承受
晶内和晶界的应变度相差较小
应力集中较小
裂纹不易萌生[]
此外
位错的产生与运动是金属晶体塑性形变的本质
位错强化在解释的强化机理中发挥了巨大作用

激光冲击成形技术具有以下优点：属于无模或半模成形
脉冲激光作为柔性冲头对异形凹模具有高覆模性
避免了微成形中的凸模制造、间隙调整和行程控制等难题；理论上
激光束直径可达波长级
且激光能量聚焦效果好、强度高
适合精细成形；利用等离子体爆炸诱发的力效应而非激光束的热效应进行成形
避免了因较大温度梯度导致的不良组织与性能
同时由应力波引起的大量位错和严重塑性变形使内部组织结构细化且分布均匀
并在材料表面引入较高的残余压应力
提高了成形件的机械性能；属于超高应变率成形
与准静态成形相比
材料的成形极限明显提高；属于渐进式成形
具有较好的可控性
且工艺范围广
加工柔性大
适用于多种材料和复杂零件的加工


针对金属箔光滑表面的加工
就目前的抛光方式而言
传统的机械抛光明显不再适用
而电化学抛光、化学机械抛光、离子束清洗、超声波抛光等抛光方式在大面积金属箔的抛光上仍具有一定的局限性[
]
然而
各国学者们在研究激光冲击加工技术的过程中发现
该技术能够改变金属的表面粗糙度
且通过优化工艺参数
还能够在一定程度上降低靶材的表面粗糙度值[
]
等[]和等[]均发现可以通过改变搭接率提高靶材的表面质量；随后
等[]又对铝合金数控铣削表面进行了激光冲击加工
该工艺大大降低了初始粗糙度较高的数控加工表面的粗糙程度
但是
加工后的靶材表面粗糙度值难以控制
不适合金属箔的表面处理
此外
等[]等[
]在铝箔微成形的研究中均发现技术也可以有效降低铝箔的表面粗糙度
但加工后的金属箔表面存在起伏较大的微结构
且成形件表面的粗糙度值是不均匀的
同样不利于金属箔光滑表面的加工


本论文提出激光冲击平坦化的方法实现高性能无轮廓铜箔的加工
并通过观测和评价铜箔在不同脉冲能量和搭接率下的宏观形貌与微观粗糙度来确定最佳的压平工艺参数
随后
通过数值仿真分析其内部的残余应力分布状态
并结合观测铜箔压平前后内部微结构的变化来揭示铜箔的压平形变机制
最后
通过多种性能测试评价激光冲击平坦化对铜箔性能的强化效果


本论文采用多次冲击加工和去应力退火相结合的复合工艺来进一步提高规则微结构的成形高度和成形质量
并通过该方式对微结构内部残余应力进行适当的调控
首先
通过实验的方法来观测该技术在提高规则微结构成形高度和成形质量方面的潜力
并对微结构的力学性能和氧化情况进行测试；然后
采用数值模拟的方法获得冲击次数对微结构残余内应力分布的影响；最后
根据上述结果确定去应力退火和冲击次数对的影响


激光冲击加工技术利用激光脉冲诱导的高压等离子冲击波实现材料强化与成形
与常规的加工方法相比较
被加工材料的塑性变形应变率非常高
这也是该技术理论区别于传统塑性变形理论的重要原因
本章将对该技术理论展开探讨
主要包括加工原理、工艺参数调节、激光与材料的相互作用过程、应变率效应和金属材料的形变机理
然后
根据本论文的研究目的和相应的加工原理
提出适合本研究的数值模拟方法
完成仿真模型的建立
并搭建适合的激光冲击加工实验平台
最后
结合实验项目和测试需求
完成多种靶材性能表征方法与检测设备的选取


激光冲击加工是利用强激光脉冲诱导的等离子冲击波的冲击力学效应实现材料成形和性能强化的新型加工方法
其冲击过程示意图如图-所示
通过更换不同的垫块和模具
可以分别实现靶材的性能强化、表面压平和材料成形
在激光冲击过程中
具有高功率密度与短脉冲~特点的激光束首先穿过约束层水或玻璃照射在金属靶材表面的吸收层黑漆或铝箔上；然后
吸收层吸收激光能量并瞬间气化形成高温、高压等离子体
随后
等离子体继续吸收激光能量并急剧升温膨胀[]
由于受限于放置在烧蚀层顶部的约束层的限制
等离子体发生爆炸并产生高强度冲击波作用于金属表面


对于激光加工而言
材料将大量吸收辐射在其表面的激光能量
而脉冲激光参数的不同将导致不同的相互作用过程
从而演化出不同的激光加工方式
通常
具体的作用过程由脉冲激光的功率密度决定
随着功率密度的增加
材料表面将依次呈现出温升、熔融、气化和喷溅等状态
当激光的功率密度达到量级时
材料表面将通过热电离、碰撞电离与光电离等转变机制产生大量的高温、高压等离子体
此时
激光的力学效应占据主导地位
热效应往往可以忽略不计
且该功率密度下的激光加工方式便是激光冲击加工


在激光冲击加工过程中
由于约束层对等离子体的约束作用
该相互作用过程可简单划分为以下三个阶段：吸收层汽化
等离子体形成并继续吸收能量
直至膨胀爆炸；冲击波形成
受约束层限制
大大提高了冲击波的峰值压力和作用时间
该冲击波加载于靶材表面
诱导靶材产生塑性变形；激光辐照结束
等离子体冷却
冲击波压力逐渐减小
靶材的塑性变形最终停止


金属多属于多晶体材料
多晶体的塑性变形主要是由晶内变形和晶间变形引起的
晶内变形是通过滑移和孪生两种方式实现的
通常情况下
以滑移为主
孪生仅在滑移过程难以进行时才会发生
晶间变形是指相邻晶粒在切应力作用下发生滑动和转动
从而引起金属材料的塑性变形
但此种方式产生的宏观形变量一般都比较小[]


激光冲击加工诱导的金属塑性变形方式同样以滑移和孪生为主
根据金属材料层错能的不同
滑移和孪生将分别占据主导地位
层错能是产生单位面积层错所需要的能量
在很大程度上决定了金属的形变机制以及形变后内部的微结构
在超高应变率的作用下
高层错能金属或合金材料如镍和铝内部分位错的间隔很小
能够发生较大范围的横向滑移
并产生大量的位错胞结构
形变方式以滑移为主；低层错能金属或合金材料如银和不锈钢则多以机械孪晶为主要的形变方式；中等层错能金属或合金材料如铜及其合金的形变机制位于两者之间
位错滑移与机械孪晶时常同时出现
并根据加工参数等外在条件的不同将产生不同的形变机制

此外
除却材料自身对形变机制的影响外
冲击波峰值压力、冲击波持续时间和冲击次数对于金属材料形变的影响同样不可忽视
冲击波的峰值压力决定了材料内部的应力大小和材料的形变程度
也决定了材料内部的位错密度和位错胞尺寸
并且压力的大小也是触发孪生的重要因素
这一点在中等层错能材料中更为关键
冲击次数和冲击波持续时间对形变的影响则在一定程度上均可以认定为压力作用时间对形变的影响
且作用时间与位错滑移变形进展程度息息相关
因此
作用时间越长
位错滑移变形越彻底
直至发生动态再结晶；相应地
孪晶的破碎程度和二次孪生进度也将增大
晶粒细化会更为彻底


激光冲击加工技术具有靶材应变率高的特点
加工过程十分迅速
其形变过程在实验中难以观测
此外
本研究多以金属箔材料为实验对象
其加工后的内在应力同样难以测量
为了研究加工过程中材料的瞬态形变过程以及加工后材料的残余内应力
本研究将采用数值仿真的方法对该加工过程进行模拟
并结合实验现象对材料的形变过程和宏观性能进行相互验证
本文选用软件作为数值模拟的载体
以获得材料的塑性形变量、动态形变过程和内部残余应力等结果
最终达到优化工艺参数和确定材料形变机制的目的


铜箔作为制造印制电路板的关键材料之一
发挥着导通电路与互联元器件的重要作用
高频信号在粗糙铜箔导线传输过程中常因“趋肤效应”增加导线电阻
线路损耗与信号损失
为了降低“趋肤效应”对高频信号传输的消极影响
本文提出激光冲击平坦化的方法实现退火铜箔的表面平坦化和性能强化
本章主要研究激光脉冲能量和搭接率对压平效果的影响
并通过调节这两个参数
达到优化工艺的目的
此外
铜箔在压平过程中出现减薄现象
这是塑性变形的结果
我们将通过数值仿真的方法模拟压平铜箔的残余内应力
采用观测铜箔在压平前后的内部微结构和微缺陷
并在此基础上揭示铜箔的压平机制和形变机理
最后
我们对铜箔展开性能测试
以此来讨论激光冲击平坦化对退火铜箔性能的强化效果和强化机制


激光冲击平坦化的加工原理如图-所示
该加工方式的技术原理及实验装置与加工极为相似
唯一的区别在于本实验装置中必须包含一个表面足够平整的垫块
本实验选用μ的紫铜铜箔作为实验材料
为了更加清楚地了解激光冲击平坦化诱导的铜箔形变机制
铜箔在加工之前
需要在的真空环境下进行的退火处理
以减少铜箔内部的原始缺陷
此外
由于本实验选用铜箔的厚度和屈服强度相对较大
为了获得更好的压平效果
本阶段实验选用高脉冲能量激光冲击加工实验平台
激光脉冲能量的选择范围为-
能量间隔为
纵向与横向的搭接率一致
并通过三维高精度移动平台进行调节与控制
其中
搭接率的选择区间为-
搭接率间隔被设定为


为了最大限度地消除潜在误差
本阶段实验采用分别对每个样品扫描九次
并用九次测量的平均值来表征压平铜箔的表面粗糙度
且个测量位置呈正方形阵列分布
图-展示了不同搭接率下压平铜箔的表面粗糙度值
可以看出
随着搭接率的逐渐增大
压平铜箔的表面粗糙度值呈现出先下降再上升的趋势
当搭接率为时
面粗糙度达到最小
大约为
与退火铜箔的面粗糙度相比较
其面粗糙度降低了
表面平整度大大提高
这有利于高频信号在铜箔导线中的传输


激光冲击平坦化后
压平铜箔内部的位错墙结构仍未演化为亚晶界
位错胞结构也未演化为亚晶粒
该现象可以通过相应的选区电子衍射图像证明
如图-中的插图所示
粗晶粒仍呈现出离散衍射的特点
然而
晶粒内部原有的位错墙在超高压力冲击波的作用下发生了迁移和滑动
位错胞发生裂化与增殖
形成了尺寸更小
数量更多的位错胞结构
其直径大约下降至
如图-所示
这可能是因为激光诱导的冲击波在铜箔内部作用时间较短的缘故
粗晶粒没有足够的时间发生细化


研究表明铜箔表面微凸起与其微观粗糙度息息相关
因此
根据节的测试结果
粗糙度降低的根本原因是：微凸起在激光冲击诱导的超高压力下发生了挤压变形
由于光滑玻璃垫块的阻碍作用
铜箔表面微凸起部位的金属被超高压力的冲击波挤压至微凸起周边的微凹陷处
并按照光滑垫块表面的形貌产生一定程度的变形
最终导致微凸起高度下降
分布更为集中
且铜箔表面形貌与光滑垫块表面更贴近
如图-所示
此外
经过激光冲击平坦化加工后
压平铜箔表面的微缺陷与微裂纹的减少
以及微波纹结构的消失
也使得铜箔表面更为光滑
大大降低了铜箔的表面粗糙度


随着铜箔变形的增大
铜箔内部的位错密度大大增加
由塑性滑移变形产生的各向异性残余应力场分布在晶粒内部位错的周围
当铜箔的内应力超过晶粒内局部临界孪生应力时
铜箔内部将产生少量形变孪晶作为铜箔塑性变形的补充机制
若是铜箔能够持续发生形变
位错胞结构将演化为亚晶粒
从而达到细化粗晶的效果
或者是粗晶内部将生成绝热剪切带
并在动态再结晶的作用下产生晶粒细化
同时
形变的持续产生将促使孪晶发生断裂和破碎
形成更小尺寸的孪晶片层
孪晶内部也可能会产生二次孪生
从而使晶粒得以细化
此外
缺陷密度的增加与形变孪晶的生成对金属材料具有一定的强化作用
即由激光冲击诱导的塑性变形能够改善金属材料的力学性能和耐腐蚀性能


微机电系统、光电器件、航空航天和生物医疗等领域对微结构的成形精度和高温稳定性有着越来越高的需求
为了提高微结构的成形精度和高温稳定性
实现微结构的快速制造
本论文采用的方法在金属表面获得大面积的微结构
首先
本章采用纳秒激光对不同温度下的铝箔开展了实验
对微结构的成形高度、表面粗糙度和表面氧化程度进行了测量
并监测了微结构的载荷-位移曲线
探究了压印次数和退火处理对的影响
然后
结合软件对微结构的残余应力分布和诱发的瞬态变形过程进行了模拟分析
揭示了温度对微结构成形效果和成形过程的影响机制
最后
在不同的温度下开展微结构的高温恢复实验
以研究微结构的高温稳定性


压印温度的持续上升
使得铝原子的活动动能逐渐增大
且相互作用减弱
由于临界剪切应力与原子间的相互作用息息相关
因此
临界剪切应力随温度的增加而减小
同时
该过程也将加快铝箔内部点缺陷的扩散并增强热激活能的作用
从而导致依赖于扩散的位错运动更容易发生
且位错运动依靠的有效应力减小最终使得铝箔的动态屈服强度和流变应力降低
其次
温度的升高将增加铝箔对激光能量的吸收率
有利于提高冲击波的压力
从而促进铝箔的成形
最后
铝箔的再结晶温度较低
通常低于
压印温度的升高将使激光冲击加工中的动态回复和动态再结晶过程更容易发生
从而削弱铝箔由于塑性变形产生的加工硬化
并提高铝箔的成形极限和塑性
使其更容易成形[
]
反之
温度降低到室温以下
铝箔的塑性变差
动态屈服强度增大
在同等压力下成形高度降低
根据适用于本例的-模型
可获得铝箔在过程中其动态屈服强度和温度的确切关系
其关系式为公式-所示
该公式同样表明材料的动态屈服强度随温度的升高逐渐减小


铝箔在加载过程中首先发生弹性变形
部分激光脉冲能量转化为铝箔的弹性储存能
当冲击波压力超过铝箔的动态屈服强度时
铝箔发生塑形变形
此时
激光脉冲能量主要转化为铝箔的塑形耗散能和动能
随着加载时间的不断延长
铝箔的塑性形变量将持续增加
如图-所示
其中
图-是铝箔在加载过程中不同时间点的瞬态形变效果及残余应力云图
从图中可以看出成形件的最大残余应力主要集中在铝箔表面方形凸起微结构的根部
且该位置形变量最大
图-则展现了该过程中铝箔表面微结构的瞬态截面轮廓曲线和成形高度
随着塑性形变量的增加
成形高度明显升高
且轮廓曲线两侧越接近垂直
这表明在加载过程中
铝箔表面方形凸起微结构的侧壁逐渐靠近微模具的肋部
且成形效果也逐渐变好


造成上述结果的原因可归结于以下两点
一方面温度使材料流动趋于均匀化
成形件的变形更为均匀
而铝箔的塑性变形通常以位错滑移为主
再结合动态应变时效的特点可知温度使铝箔内部位错分布的更加均匀
同时
由于晶格畸变绝大多数源于位错、晶界和亚晶界
而晶格畸变又导致了残余应力
故残余应力场多分布在位错周围
即位错的均匀化造成了残余应力的均匀化[]；另一方面
结合实验结果可知
温度的升高增加了成形件的成形高度
即增大了材料的塑性变形量
因此
压印温度的升高在微凸起的顶部引入了较大的残余应力


残余内应力的提高增加了成形件的强度
但使其塑性变差
从而导致在下一阶段的冲击成形过程中
铝箔的动态屈服强度升高
诱发其进一步的塑性变形需要更高的冲击波压力
因此
随着冲击次数的增加
铝箔在持续变形过程中受到的阻力越大
在相同压力的冲击波作用下
铝箔获得的变形速度越小
如图-所示
该图是在冲击波压力达到峰值时的形变速度
此时
第二次和第三次冲击的最大形变速度分别为和
相比第一次冲击时的形变速度
分别降低了和
形变速度的减小势必会降低成形件成形高度在多次冲击过程中每一次压印成形的增加量

形状记忆合金作为应用和研究最为广泛的智能材料之一
其双程形状记忆效应对微机械系统的进一步微型化和集成化具有极大的吸引力
为了实现微米尺度下形状记忆合金双程形状记忆效应的诱导
本文提出采用技术实现形状记忆合金的双程形状记忆效应
该方法的生产效率远高于传统的热机械训练模式
且集快速诱导和精密成形于一体
在实现快速精密成形的同时
也将完成对双程形状记忆效应的诱导
大大简化了制造工艺
因此
本章将采用的方法在镍钛形状记忆合金表面加工热可控表面形貌
并观测其轮廓曲线和成形高度在热循环中的变化过程
讨论技术诱导形状记忆合金双程形状记忆效应的内在机理
随后
研究加工对成形件相变温度、相变过程和力学性能的影响
并对其开展热循环稳定性测试
从而对技术的强化机理以及成形件双程形状记忆效应的稳定性机理进行分析


为了研究对成形件力学性能的影响
我们还对整个纳米压痕测试过程中的位移—载荷曲线进行了监测
如图-所示
通过加载曲线可以看出
在相同的压入深度下
凸起微结构所需要的压入载荷最大
其次是成形件平坦区
最后是原材料
这证明技术能够增强形状记忆合金的抗变形能力
结合表-可知
在的固定压入深度下
未经压印的原材料的最大压入载荷明显低于成形件的平坦区和凸起微结构
这表明技术可以强化材料的力学性能
由于拉应力对压头压入样品表面的过程起促进作用
反之
压应力对该压入过程起阻碍作用[
]
因此
可以推断能够消除形状记忆合金表面的残余拉应力
并引入了残余压应力

众所周知
形状记忆合金在不同的应力和温度条件下可以呈现出三种不同的相
分别为相、相包括孪晶马氏体和非孪晶马氏体以及相
并且形状记忆合金的记忆效应来源于合金中晶体内部微观相变引起的可逆应变
如图-所示[]
其中
σ和σ分别代表马氏体去孪晶过程的起始与终止临界应力
相和相分别在高温区和低温区稳定存在；相则经常出现在相到相的相转变过程中[]
根据本阶段实验测得的曲线可以看出
形状记忆合金的相变过程仅发生在相和相之间
没有发现相的存在
这也意味着形状记忆合金的双程形状记忆效应是由相到相的相转变及其逆转变共同实现的


的加工过程与以及激光冲击平坦化的加工过程十分相似
且具有相似的强化机理
在过程中
形状记忆合金受到动态高压加载
在冲击波的超高压力作用下
形状记忆合金粗晶内的位错源和增殖机制被激活
这将使位错迅速增殖
最终大大增加粗晶内部的位错密度
并使材料发生塑性变形
如图-所示
动态加载过程中位错密度的增加导致合金硬化
一定程度上提高了形状记忆合金的力学性能
同时
由于冲击次数多达次
形状记忆合金材料内部的微观组织演化程度较高
由超高应变率引起的非平衡缺陷导致晶粒细化
在加工后
形状记忆合金材料表面粗晶粒将发生明显的细化现象
最终形成晶粒细化层
甚至是纳米晶层
研究表明
晶粒细化和纳米晶层同样能提高合金的力学性能
因此
由加工引起的塑性变形强化了形状记忆合金的显微硬度、纳米硬度和弹性模量等力学性能
近年以来
随着先进制造技术的迅猛发展
微型零部件结构越来越广泛地应用于航空航天、生物医疗以及微机电系统等领域
微细电解加工技术作为微细特种加工技术之一
相比于其他微细加工技术
微细电化学加工是以离子形式进行材料去除
且加工表面质量高
无再铸层
加工工具电极无损耗
工具电极与工件不接触
无加工应力和加工热等优点
成为先进制造技术中的关键技术之一
微型槽结构作为微型结构中的基本结构单元
是涡喷式航空发动机涡轮叶片散热单元的核心结构
对其要求极其苛刻
要求具有耐高温高压
表面质量高且无再铸层
微型槽几何成型精度高等特性
本文基于微细电解加工技术
设计研制了实验室首台微细电解加工机床
基于此研制机床进行微细电解加工型槽结构进行深入研究和探索实验
并对实验结果进行分析讨论
主要从以下方面进行研究


研制实验室首台机床
并基于平台开发机床在线控制系统
通过优化控制程序和调节机床主轴参数
使其运动控制系统响应时间小于．
最大超调量小于．岬
可实现工具电极在线制备、加工信号在线监测以及可读取数控加工代码执行三维加工指令等功能
满足微细电解加工要求
本文针对微细电解铣槽加工技术中的加工参数对微型槽加工结果的影响进行探索研究实验
通过改变加工电源频率、脉宽、加工电压、工具电极转速以及电解液浓度等不同加工参数设计五组实验
加工出组微型槽阵列
实验结果表明
采用低压高频窄脉宽加工电源结合工具电极高速旋转能够在保证加工材料去除效率的同时显著提高微细电解铣槽加工成型精度和表面质量
其加工底面表面粗糙度为
针对上述实验过程中出现的微型槽左右侧壁与底面拐角曲率半径以及左右侧壁斜度偏差较大等问题
本文基于流体力学伯努利原理建立了双喷嘴对流式电解液流场模型
并设计组对比实验进行实验验证其模型的可行性
实验结果表明
采用双喷嘴对流式电解液流场的微细电解铣槽加工能够有效均化加工区域电解液流场和电场
提高微型槽加工几何精度的一致性
其加工后微型槽结构左右侧壁拐角曲率半径平均偏差从．降低至．
其侧壁与底面拐角曲率半径值控制在．；微型槽结构左右侧壁斜度平均偏差从．减小至．
侧壁斜度几乎接近垂直
仅为


工业社会的发展离不开科技的进步
近年以来
工程科技更直接地把科学发现同产业发展联系在一起
成为经济社会发展的主要驱动力【
现代制造技术作为高新技术的载体和国家工业核心基础
在汽车工业、航空航天、医疗机械、微纳制造等领域起着中流砥柱的作用
分析先进制造技术其本质
主要有两大发展方向：以追求加工精度和表面质量为主的精密与超精密加工技术；以实现设计、制造和管理高度自动化和集成化提高生产率、保证产品质量为主的制造自动化和智能化

用于任何导电材料的高精度加工
因为根据法拉第定律
微细电解加工机理是基于阳极材料发生氧化反应溶解
阴极区域进行还原反应的电化学反应原理
故被加工工件材料是以离子形式被去除
单一离子半径一般小于．
故理论上微细电解加工精度可达亚纳米级别
实际加工过程中由于参与加工电荷量无法精确控制与检测
加之过程中其他干扰因素存在加工产物的干扰
电解液均匀性等
目前科学界可达到的加工精度为亚微米级[
材料的加工性能主要取决于材料本身电化学特性
即金属材料的电极电位[】
与其力学性能强度、硬度等和热力学性能比热容、热导率、熔点沸点等几乎无关
故该加工方法不受传统机械切削加工对刀具的束缚和特种加工中电火花加工与激光加工中对工件热力学性能的要求
可以加工任意导电材料


在微细加工领域中
特别是在航空航天领域中
微型槽的需求日益增长
比如航空发动机涡轮片散热微型槽
而这类微型槽结构工作环境极端恶劣高温、高压、高频震动、高应力、高速气流冲击等
这就使得此类微型槽结构加工要求必须满足高加工精度、微加工尺寸、高加工效率、高表面质量、无表面裂纹和内部缺陷等物理损伤等极度苛刻要求
而能够同时胜任以上全部苛刻要求的加工方式
基于上文所述微细电解加工诸多优势
微细电解加工技术的应用使得此类极端苛刻要求下的微型槽结构的微细加工成为了可能


然而在微细电解加工技术中仍然存在以下问题：微细加工领域中对微型槽结构的微细电解加工研究甚少
探索出一套能够实现微型结构槽高精度高效率的微细电解加工方案迫在眉睫；微细电解加工过程电流信号为高频低压微弱信号
故信号采集与后期处理十分困难
对电流信号采集与处理过程中相关的传感器精度、采集后信号放大与处理电路失真以及采集卡处理速度与带宽等要求极高
如何解决微细电解加工过程中信号采集与处理问题亟待解决
只有将加工信号及时、准确、迅速地采集和处理
才能使得微细电解加工精度、加工质量和加工效率实现质的飞跃
本文主要针对目前微细电解加工技术中存在的第一类问题进行了深入细致研究
同时针对第二类问题进行了探索性研究和理论分析
均取得了突破性进展


微细电解加工电路系统示意图如图．所示
高频窄脉宽纳秒脉冲电源作为加工电源
当微细电解加工进行时
由于高频电源的周期性窄脉宽脉冲电流作用
在电解加工极间间隙内工具电极一工件电极．电解液单元与整个加工回路形成电路【】
此电路在高频窄脉宽电压的作用下持续周期性环充放电
使工件阳极被加工表面在电解液中发生周期性的电化学溶解现象
在脉宽栅时间内进行双电层充电
加速电化学反应
在脉间薄虹
脉冲间歇的简称时间内极间断电电场消失
此时微细电解加工状态为去极化、散热、电解液更新和排屑等
使得间隙状态时微细电解加工区域内的物理特性、化学特性以及流场电场特性恢复到初始状态为下一个脉宽做准备
研究表明采用高频窄脉宽电流的纳秒脉冲电源微细电解加工技术
电源频率、脉宽缸和占空比是影响微细电解加工过程中极间间隙区域物理、化学特性变化的最重要的电参数【

】
纳秒脉冲电源的使用提高了电化学阳极溶解的定域腐蚀能力
减小了极间间隙
进而极大地改善了微细电解加工过程中加工精度、表面质量和加工效率
实现精密与超精密加工


机床的刚度要求是满足机床进行正常机械加工的前提
在微细电解加工过程中
电解液的及时更新带走了加工产物和加工热
这种热量的局部传递则会产生机床局部热变形的风险
这就要求机床机械结构设计刚度和热变形系数满足微细电解加工要求
此外
加工进行时轴长时间小时以上高频率随动微量进给和回退动作．甚至更小要求机床刚度和稳定性必须满足机械加工需求


基于纳秒脉冲电源微细电解加工技术作为--]新型的先进制造技术
自从上世纪年代后进入微细加工领域至今仅有余年的发展
尽管早在年法拉第学者再在一次偶然的试验中发现了金属阳极溶解现象
奠定了电化学加工技术的理论基础
但局限于当时科技发展条件
当时电化学加工技术并不能成为一种新型的加工方法
第二次世界大战结束后
在以欧洲和美国为首的工业巨头带领下
电化学加工技术正式进入工业应用
并且在随后的半个世纪中
电解加工技术在航空航天、重型武器装备、医疗机械等领域中获得了广泛的应用
在这个阶段电解加工技术取得了长足的进步[
]
世纪年代后
随着高频、窄脉宽电源在电解加工上的运用
将电解加工技术带领到微细特种加工领域的新航道


微细电解加工技术在三维复杂结构加工方向也发展的较为迅速
等学者采用高频窄脉宽纳秒脉冲电源再不锈钢工件上进行高精度的微细三维电解铣削加工【】
在微细电解三维铣工中
刀具加工路径的选取是获得高加工精度的重要因素
对于易于形成钝化膜的不锈钢工件
采用浓缩电解液．通过微调加工电源脉宽与幅值可使得加工精度达到亚微米级
如图所示用脉宽电源加工出的高精度微结构
其加工表面粗糙度低于
边缘曲率半径低于
为了达到亚微米级加工精度和提高加工速率
应合理的选择电解液进而避免工件表面产生钝化膜
学者㈣认为与混合电解液在这方面很适合
且适用于复杂三维微型结构的自动化加工
图．所示为所加工微型金字塔结构三维形貌
所采用的工具电极为直径小于岬的圆锥钨丝电极
电极顶端圆锥顶角决定了金字塔结构斜面的斜率
金宇塔棱角锐度比较锋利
锐利边缘的曲率半径小于
由此可推测由于电解加工速率随着极间问隙的增大而成指数衰减而提高电解加工的定域性
图所示为用窄脉宽高频电源在镍片上所加工的一微型螺旋体
螺旋体深
最薄处侧壁厚度小于

为了研究微细电解加工微槽结构中不同电极形状对微槽侧壁的影响
韩国学者等学者先后采用圆柱电极和盘形电极在工件上分别进行微细电解铣槽加工和三维复杂结构加工【拍

当采用普通圆柱电极时．加工结果如图～所示
电极直径．加工电压
脉宽
周期
图微槽长
深
图微棱柱结构宽高％
从图中测量数据和图微棱柱几何形状可知采用普通圆柱电极进行微细电解加工三维微结构时
侧壁由于受杂散腐蚀的影响
锥度较大
为了改善壁锥度提高微细电解加工精度
提出采用盘形电极代替普通圆柱电极进行微细电解铣削加-

该盘状电极通过微细电火花加工所得
如图】所示
端部盘面直径_
颈部直径
在保持其他加工参数不变的条件下
通过盘形电极微细电解铣削加工后的三维微棱柱如图．所示．微棱柱三维尺寸
通过对比图．Ⅱ图．可知在微细电解三维铣削加工过程中
盘形电极通过控制其加工侧边间隙可以有效降低侧壁锥度
提高加工精度


采用纳秒脉冲电源微细电解加工微型槽的实验研究中
本文首先对微细电解加工过程中加工脉冲电压、脉冲频率、脉宽、电解液浓度、主轴转速、电解液流速、进给速度等加工参数对铣槽实验加工结果的影响
并对实验结果进行分析
通过大量数据分析和已加工表面图像对比
发现电解液流场对微细电解加工微型槽结构的几何成型精度有较大的影响
针对此现象
建立双喷嘴对流式电解液流场理论模型
为了验证流场模型的有效性
本文基于此设计了不同参数条件下的微型槽电解加工比对试验
并对实验结果进行分析
得出结论
验证了双喷嘴对流式电解液流场理论模型在微细电解加工微型槽结构中的有效性


在直流电解加工过程中
工具电极的侧壁与电极底部均分布着电场
侧壁杂散电场的存在直接导致直流电解加工时杂散腐蚀严重
加工精度较低
而采用高频窄脉宽纳秒脉冲电源的微细电解加工有效的改善了加工过程中由工具电极侧壁杂散电流导致的杂散腐蚀现象
由于加工电源的脉冲效应
利用周期间歇供电的去极化作用
使电解加工的极间间隙减小
加工精度得到显著提高
直流加工电源极间间隙电场始终保持电压恒定
可称为稳态电场
而纳秒脉冲电源极问间隙电场内由于高频窄脉宽电源的周期性充放电
电场也随之周期性变化
此时电场出现周期性脉动
采用纳秒脉冲电源极进行微细电解加工试验中极问间隙双电层电路周期性充放电

微细加工的发展离不开微细工具制造技术的进步
与微细电火花加工技术和微细超声波加工技术类似
在微细电解铣削加工技术中
工具电极对其加工的重要性如同常规机械加工中铣刀对于数控铣床一样占据最重要的角色
工具电极的加工精度和成型尺寸对微细电解加工结果起着关键性作用
此外
工具电极公称尺寸一般在几十微米尺寸量级
某些情形下甚至降低至几微米
因此工具电极的制备在微细电解加工过程中起着举足轻重的作用


在一般常规机械加工系统中
加工工具的制备往往是通过离线加工制造后在安装至加工工位
离线制备后的工具在安装至加工工位时必然会进行二次装夹
如此必然会产生装夹误差和工具变形误差
因为传统机械加工对加工件尺寸精度要求并没那么高
这些误差尚可接受
但是对于微细电解加工
此误差必然会对加工结果造成不可修复的影响
因此微细工具电极在线制备技术对于微细电解加工来说特别重要


在微细电解加工过程中
由于放电能量较小
故极间间隙一般在几微米左右
如此狭小的极间间隙给电解产物的排除和新鲜电解液的更新带来极大的困难
因此电解液的选择十分重要
微细电解加工所用电解液可分为钝化电解液、活性电解液和中性电解液
钝化电解液的优势是加工钝化区的存在使得其集中蚀除能力强
有助于提高微细电解加工精度
但存在的弊端是工具阴极表面会生成不溶解性沉淀产物
堵塞加工间隙
阻碍微细电解加工的正常进行
而以酸性电解液
为主的活性电解液
工件阳极加工产物或为气体逸出或可溶于电解液中
能很好地解决阴极表面沉淀问题
但其弊端是杂散腐蚀现象较严重
高频窄脉宽脉冲电流电解加工技术的出现很好地解决了电解液沉淀产物排除和提高加工精度之间的矛盾
随着纳秒脉冲加工电源频率的提高和脉宽的减小
此时电解加工中所出现的杂散腐蚀现象将显著减少
电解加工精度大大提高


脉冲电源为微细电解加工的持续进行提供动力保障
脉冲电源参数对电解加工性能起着重要作用
本节主要探索纳秒脉冲电源电压幅值、频率以及脉宽三类关键参数对微细电解铣槽加工性能的影响
微细电解铣槽实验加工性能通过微型槽侧壁锥度、侧壁与底面拐角曲率半径以及材料蚀除速度三种参数进行描述
通过控制其他参数不变
分别改变电源幅值、频率和脉宽


实验结果表明．
在微细电解铣槽试验中
纳秒脉冲电源参数对加工结果有显著影响
电解加工精度对脉冲电压幅值变化较敏感
小电压电解加工能够明显提高加工尺寸精度和形状精度
如若加工电压过低
则电解加工溶解速度减小
当溶解速度小于实验进给速度时
随着加工实验的进行
出现火花放电
加工区瞬间产生高温和气泡
且加工间隙较小
阻碍了电解液及时更新
导致电解加工产物未能及时排除
附着在气泡表面或游离在极间间隙之间
产生短路信号
加工效率降低
加工电源频率和脉宽对加工精度也有一定的影响
高频窄脉宽脉冲有助于减小侧壁锥度
提高加工定域腐蚀能力
随着脉冲频率的提高
单位时间内加工区域电流密度也随之提高
材料蚀除速度提高
而随着脉宽的降低
占空比变小
但脉冲周期放电能量减小
加工效率降低
综上
为了保证电解加工几何精度的同时兼顾加工效率
电源参数的设定应遵循低电压、高频率和窄脉宽
图．所示为微细电解加工过程中不同加工电源参数下的微型槽结构图像


微细电解加工过程中
加工区域电解液流场由电解液泵实时更新
此时电解液流动状态满足牛顿黏性定律
即流体中的粘性切应力与剪切应变率呈线性关系
故稀硫酸电解液流体为牛顿流体
由于加工区域间隙很小
因此实时更新的电解液流体可等效为牛顿流体沿流管作定向长流动流场
遵循伯努利定理
由不可压、理想流体沿流管作定常流动时的伯努利定理知
流动速度增加
流体的静压将减小；反之
流动速度减小
流体的静压将增加
但是流体的静压和动压之和
称为总压始终保持不变


在微细电解加工过程中
电解加工产物受到电解液的冲刷方向和工具电极旋转复合作用
使得在单喷嘴冲刷式电解加工区域内电解液流速缓慢
压强较高
导致加工产物堆积
造成加工短路
而区域内电解液流速较快且压强较低
电解加工产物随着新鲜电解液的更新而顺势从加工区域排出
保证区域加工流场电场的稳定性
如图．所示
所建立双喷嘴对流式电解液流场模型通过对流式电解液喷嘴向加工区域持续更新新鲜电解液方式
使得区域内电解液流速有显著提高
、加工区域内电解液流场和电场均比较稳定且一致性较高
本文通过建立双喷嘴对流式电解液流场模型
从理论上解决了微细电解加工过程中左右侧壁电解液分布不均问题
为了验证此模型的正确性

基于双喷嘴对流式电解液流场模型微细电解加工微型槽的底面轮廓轮廓图
其中槽底轮廓


分别对应图中的槽



从图中可知
通过微细电解铣削加工所加工的微型槽槽底表面质量非常高
整个槽底面表面粗糙度值仅为
在微型槽中间和与两侧分别呈现出三列很明显的红色波峰
表明这些区域表面质量要低于其他区域图中浅蓝色部分
分析其原因
主要有两方面因素．其一
刀具加工轨迹跨度值与电极直径相比跨度较大；工具电极在作回形往复加工路径时电极端部中心位置材料去除速度
电极端部远离中心区材料蚀除速度较低
导致微型槽底中心和两侧区域出现加工表面质量较差
其二
微型槽底面与侧壁拐角区域电解液更新与电解产物排出均相对较困难
使其在左右两侧区域出现徽火花放电现象较多
导致其加工粗糙度增大
随着微机电产业的迅速发展
微型部件在各个行业得到广泛的应用
它们的制作都离不开微细加工技术
其中
微细超声波加工技术就是一种独具特色的特种加工技术
特别适用于在不导电的脆硬性材料上加工
其主要依靠工件或工具的超声频振动带动加工液中的磨粒运动
进而冲击工件
使材料去除
在超声加工过程中
磨粒在持续捶击工件的同时
也会同样的高频冲击工具底面
进而可能使得工具产生横向振动或弯曲变形
影响加工精度
加工精度的高低是衡量某种加工方法优劣的重要指标
就目前超声波加工的精度来说
还存在进一步提高的必要
以往关于这方面的研究
多集中在探究加工参数及机床设备对加工精度的影响
较少有人从工具横向振动或变形角度考虑


为了提高微细超声波加工中的加工精度
本文分别从工具横向振动、加工参数、机床设备、工具制备几个方面进行了探究
首先分析了工具在加工过程中的受力状态
并基于材料力学理论与非线性振动理论判别了工具发生失稳变形或参数共振的条件
得出在常用的加工参数条件下
工具发生的是横向的自由振动
然后
推导了工具横向振动的动力学方程并采用数值求解
最终得到了可以计算加工过程中工具末端横向振动振幅的理论模型
该模型可以根据已知加工条件和工具尺寸进而计算出加工孔的理论孔径值
或者在已知加工条件和目标孔径条件下计算出所需采用的工具尺寸
研究中共设计了组实验验证该模型在不同加工条件下预测孔径的准确性及其实际应用的可行性
其中
组实验中理论孔径值与实测孔径值的相对误差小于的有组
充分说明了理论模型预测孔径值的准确性
并可以实现在实际生产中提高加工精度的目的
本文亦从加工参数角度研究了其对加工精度的影响规律
设计实验采用不同的静压力、工具转速、磨粒尺寸、超声振幅等参数
得到各加工参数对不同长径比的工具钻孔精度的影响规律
为实际生产中合理选择加工参数进而提高加工精度提供参考依据


微细加工技术包含各类独具特色的加工技术
代表性的如：光刻加工、、微细电火花加工技术和微细超声波加工技术等
这些技术各有优点却也各有所缺
微细电火花加工技术适用于加工任意高韧性和硬度的材料
而且过程中不会产生机械力
但是它的局限性在于被加工的材料必须导电[
]
光刻加工技术可以制备具有大深宽比且侧壁平行度高的立体形状
但是其在自由曲面及复杂斜面的制作上存在着局限性[
]
微细超声波加工技术虽然存在加工速度慢
工具损耗严重等缺陷
但是其可以加工出具有大深宽比的任意三维形状
且可以在非导电材料上加工
所以其在不导电的硬脆性材料加工方面有着很多的应用

加工精度是衡量一种加工技术优劣的重要指标
微细超声波技术的加工精度受多方面因素的影响
目前针对这方面的研究
多集中于从机床设备的精度以及加工参数如静压力、超声振幅等对其的影响来进行探究[
]
较少有人从工具在加工中发生横向振动或变形这一角度来考虑
工具在加工中
会受到来自磨粒的高频撞击
可能会发生横向的振动或弯曲变形
而且工具的长径比越大
其变形量或振幅也越大
这就导致加工精度出现大的偏差
所以
为了能使微细超声波加工的精度得到提升
研究工具横向振动或弯曲变形对加工精度的影响很有意义


传统超声波加工技术通常采用的是工具振动
进而驱动磨粒运动
使其高频捶击工件进而达到去除材料的目的[]
其中
工件材料的去除主要是由磨粒对其的撞击、抛磨等作用实现的[]
其加工原理图见图
整个超声加工系统主要是由超声波发生器、超声波换能器、变幅杆、工具及夹具等部件构成
加工时
首先由超声波换能器将超声波发生器产生的超声频电信号变为超声频机械信号
然后利用变幅杆将振动的幅值放大
进而通过工具振动参与到加工中

微细超声波加工技术的原理和特性都类似于传统的超声加工
只是所用的工具、磨粒以及所需要的振幅都变小了
由此带来了两者的几点差别
首先的差别在于
微细加工中
所需要的振幅变小
所以换能器表面的振动就可以达到要求
因此取消了变幅杆机构[]
另外为了简化设备结构
提高精度
在微细超声波中多利用工件加振来代替工具加振
即把工件固定于换能器表面
由它带动工件振动
还有不同之处在于
微细超声波所使用的工具尺寸很小
如果是离线制作
很可能会产生二次装夹误差
故多采用在线加工工具的方式

振动依据不同的分类方式能够划分为不同的类别
依据系统振动微分方程是否是线性的
可以分成线性振动系统与非线性振动系统
其中线性的系统满足叠加原理；依据所受激励的类别可以分成：自由振动、强迫振动、自激振动和参数激励振动[]
其中参数激励振动从数学角度定义是指有一种随时间变化特别是周期性变化的激励
作为了运动微分方程的变系数
这种激励称为参数激励
参数激励下的振动就叫参数激励振动

在工程领域与实际生活中
有许多振动系统都属于参数激励振动系统
对于它们的探究多集中于对其动力稳定性的分析
比如
斜拉桥中的拉索部件
其很可能由于受到外界力而发生参数激励振动
还有生活中的如电梯缆绳、缆车索道、磁带等都能够看作轴向运动的弦线或杆模型
当它们的某些参数受到扰动时
也可能会发生参数共振
国内外针对这类参数激励振动系统进行了一系列的探究
张长友等人推导了电梯钢丝绳的动力学方程
发现当绳所受的激励力的频率在一个较宽的数值范围内变化时
都可能会引起绳的参数共振[
]
与陈水生等人分别使用特征法与谐波平衡法求出了索发生参数共振的临界条件[
]
研究了轴向运动的粘弹性梁的动力稳定性问题
并通过多尺度法得到其主参数共振响应

钻井中的钻柱、超声加工中的工具都可以简化为悬臂梁
其都会受到来自地层或磨粒的轴向简谐作用力
并可能会发生横向振动
它们都属于参数激励振动系统
相关学者发现这类系统的横向振动的控制方程可以化为方程来研究其动力稳定性
当加工参数间满足某些关系时
得到的方程的解是无界的
而且在方程参数平面内的很多区域都会得到无界解
这些区域即为动力不稳定区域
若加工参数对应的点落在这些区域里
钻柱会发生参数共振
振幅按指数形式无限增大
危害严重

微细超声波加工技术作为一种微细加工技术
其加工精度的提高十分关键
针对如何提高其加工精度的研究
多集中于通过提高机床精度
改善工艺参数等方面来探索
而在微细超声加工过程中
工具在受到随时间高频变化的轴向激励作用下
可能会发生横向振动或弯曲变形
对加工精度造成大的影响
目前虽然一些研究中提到了大长径比工具在钻孔时可能会发生弯曲变形或参数共振
导致加工出的孔存在严重的精度误差
但是并未对工具发生横向振动或者变形时的变形量进行定量计算
因此无法实现对超声加工的精度控制


工具的加工精度对超声钻孔的精度影响很大
所以
为了提高超声钻孔精度
必须要保证工具的加工精度
技术可以精确的制备出指定尺寸的工具
其最早是由提出来的
有效的避免了工具离线制作带来的二次装夹误差[]
的原理是采用线电极作为脉冲电源的负极
加工工具接正极
线电极随着导轮转动的同时
做进给运动放电加工
这样参与放电加工的始终是未磨损的新铜丝

因为工具参与超声加工的主要是其底面
所以在工具制备时
一定要保证其底面平整光滑
首先使用线电极沿方向进给
工具保持不动
这样可以实现工具的切断
然后
换用小电容
重复上一步骤精加工底面三次左右
确保工具的底面被加工平整
之后
再保持线电极的坐标位置不变
工具沿方向进给
加工出指定直径的工具
为了能够更精确的加工出指定直径的工具
在实验中采用试切法
即先试加工一小段工具来确定实际放电点
然后根据试切的结果对每次的进给量进行补偿
再对工具进行加工
即可获得高精度的尺寸


微细超声波加工单元是由超声波发生器与超声波换能器组成
超声波发生器的作用是将市电转换成超声频交流电信号
再由超声波换能器把超声频交流电信号转换为高频机械振动
使换能器表面进行高频振动
在超声加工中
可以利用工具来传递振动
也可以利用工件来传递振动
因为工具的横向刚度低
所以其在传递振动时可能会使自身产生较大的横向振动
对加工精度造成影响
而由工件传递振动则对工具不造成任何影响
故本文采用工件加振的方式
实验前利用双面胶将工件直接粘贴在换能器的上表面
换能器转换的机械振动也就直接传递给了工件
进而参与到加工中
文中选用的是夹心式压电换能器
振幅可调范围在到μ
可以满足实验的需求


伺服控制模块是本文控制程序中最重要的部分
它的作用是用于工具在线制备的自动加工和微细超声波的自动加工过程
为了满足加工精度要求
必须采用闭环控制策略
工具制备和超声加工过程分别以电压和加工力的输出值与设定值进行对比
将其偏差作为反馈信号来控制微细工具的进给和后退
使加工间隙始终维持在一定的范围内


探测感知模块主要的作用是实现超声加工振幅的探测与平面探测
其中
平面探测可以用于机床位置的找正和工具损耗量的探测
平面探测的原理是：首先设定一个基准探测力探测电压
然后让工具以μ的速度缓慢向被探测表面靠近
当工具接触到被探测表面后
探测力探测电压会增大至基准探测力探测电压
表明已经探测到了位置
程序会自动记录此时的轴坐标
然后
工具会后退一段距离来保证工具与被探测表面不被破坏


超声振幅的探测类似于平面探测
只是在探测超声振幅时
需要开启换能器
当探测力增大至基准探测力时
认为工具已经接触到了换能器表面的最大位移处
程序自动记录此时的轴坐标
同时手动关闭换能器
使其停止振动
然后
工具继续缓慢向下进给
当探测力再次增大至基准探测力时
认为工具接触到了换能器的平衡位置
记录此时的轴坐标
两次记录的轴坐标值的差值即为超声振幅


在微细超声波实际加工中
磨粒会随着磨料悬浮液在加工区域内外流动
加工区域内的磨粒会高频撞击工具与工件
材料因此而去除
工具底部也会受到来自磨粒的高频变化的轴向力作用
同时
在加工区域外
磨料悬浮液会流动
磨粒也会因为碰撞而向任意方向运动
这些都可能使工具受到横向的微小干扰力
而且这个来自磨料冲刷或者磨粒撞击的横向干扰力是随机产生的
而不是周期性施加在工具上的力
再由上文建立的工具的横向振动微分方程
见式
可以看出
工具横向振动系统属于线性参数激励振动系统
所以结合微细超声波的实际加工过程与上述的实验现象及分析
可以认为在常用的实验参数及工具尺寸范围内
工具发生的横向振动属于线性参数激励振动系统在微小横向干扰力作用下的自由振动
而且当工具的长径比大时
其振动的幅值也大
会对加工精度造成较大的影响


下文准备建立可以计算工具末端横向振动振幅的理论模型
但由于工具所受的横向干扰力是随机产生且大小无法确定
所以无法得到求解工具振动微分方程的初始条件
在实际加工中
虽然工具所受的横向干扰力随机产生且大小未知
但是相同的加工条件下
加工出孔的直径却变化很小
所以
依据加工过程中随机产生的横向干扰力对最终实验得到的工具横向振幅值的影响
并结合线性振动系统的振动叠加性
对加工过程中工具所受的横向干扰力做一个平均化的假设
假设认为在初始的横向干扰力作用下工具产生的横向自由振动的幅值即为最终实验得到的振幅值
而且认为在相同的实验条件下
工具受到的初始横向干扰力相同


分析几种造成误差的原因
影响比较大的就是工具直径的测量误差
在模型计算中
需要代入工具直径的实际测量值
但由于工具直径是在光学显微镜下测量得到
故而会存在一定的测量误差
在实验中
一般是选取工具多处位置进行直径测量
再取平均值
作为工具直径的实际测量值代入模型中计算
因此
工具直径的测量误差会影响理论模型最后的计算结果
导致孔径的实际值与理论值存在偏差
把实际测量得到的工具直径的最大值与最小值分别代入模型计算得到孔径理论值的最大值与最小值
图、图、图显示了各组孔径的偏差分布
可以发现孔径的实测值大部分落在了理论值的偏差范围内
进一步说明模型的准确性
本课题以主滚扫系统为研究对象
通过清扫能力仿真的正交试验为变工况条件下的作业工作参数组合提供控制策略；以聚料装置的螺旋叶片轴为研究对象
进行有限元分析优化以达到具有良好性能重量比的目的


对左右螺旋叶片轴的轴径、材料等相关设计参数利用软件进行优化
提高拖曳式清扫车的性重比、性价比等


通过有限元分析优化左右螺旋叶片轴的轴径、制造材料选择完善其对垃圾输送聚拢功能
对树枝等大型垃圾的折断、撕裂功能
使螺旋叶片轴具有良好的性能重量比、性能价格比


软件是公司开发的通用有限元分析软件
它是世界上最强大地软件之一
因其分析功能较强大
故此软件广泛用于产品设计、交通运输、机械、建筑、水电工程、国防、电气、化工、家电等[]
利用此软件对螺旋叶片轴及树枝进行有限元分析
得出树枝的等效应力云图和螺旋叶片轴的位移图
通过此手段可大幅度的降低研发周期
减少成本


主要由分析系统、组件系统、耦合分析系统、设计优化系统四项组成
分析系统是工程数据计算的主体部分
同时也是最常用的；组件系统是构成分析系统的各个组成元素
组成研究所需要的分析系统；耦合分析为两个或多个工程物理场间相互作用的分析
耦合可分为两类：顺序耦合和直接耦合；设计优化系统是指优化设计和可靠性设计
需对某一种分析反复迭代
从而得到最优解[]


是专业的分析软件
故其三维建模能力相比专业的三维建模软件来说稍有逊色
故聚料装置的三维模型在软件中建立
在本清扫车的研究中
螺旋叶片轴是聚料装置的主要机构
也是影响聚料装置设计是否合理的关键部件
因此
聚料装置的研究重点在于螺旋叶片轴


由上式可知
在螺旋叶片轴公称直径、螺距、转速一致的情况下
充填系数和中心杆直径直接影响了聚料装置的输送能力
相同的充填系数
中心杆直径越小
聚料装置的输送能力越大
如若将中心杆直径缩小
必然影响螺旋叶片轴的力学性能
因此可以选用力学性能更好
成本合适的高锰钢作备选材料
我国常使用的高锰钢材料牌号是
然后利用对采用两种材料的螺旋叶片轴分别进行有限元分析验证螺旋叶片轴对树枝折断的效能[]


在进行螺旋叶片轴分析前
需对模型进行网格划分处理
这一步在整个分析中非常关键
网格大小、质量会直接影响软件的计算结果和最终计算结果的准确度[]


把先期存储的螺旋叶片轴折断模拟树枝的模型格式文件加载至中
在分析中网格划分是非常关键地环节
这其中的涉及到的要点很多
划分网格的步骤较繁琐
耗费的时间较多
与此同时
采用不一样的网格划分方法时
程序的计算规模、得到的结果和结果精度都会有较大的不同
甚至直接导致计算不收敛[]


针对螺旋叶片轴对树枝的破坏情况
利用对聚料装置的主体部分螺旋叶片轴破坏树枝的过程进行有限元分析
得出了螺旋叶片轴在不同材料与不同轴径下对树枝折断时
螺旋叶片轴的应力云图和变形情况以及对树枝的破坏效果
根据分析结果
在确保清扫要求的前提下
对螺旋叶片轴进行了优化选择


借助平台对聚料装置的主体部分进行有限元分析
探索螺旋叶片轴在不同材料与不同轴径下
螺旋叶片轴及树枝的应力分布情况
完成对螺旋叶片轴的优化选择
在确保清扫要求的前提下
提升了垃圾收集聚拢的效率
分析机床主轴系统内部热源和边界条件
建立主轴系统温度场有限元模型
采用分析软件
基于有限元法对机床主轴系统温度场仿真分析
得到主轴结构温度场分布图形
对数控车床主轴系统的温度场模型进行了实验验证
并分析温度场
通过主轴测试系统建立了主轴温升实验及分析主轴温度场分布
对比分析主轴工作时温度分布并且分析有限元模型的正确性
为进一步热变形计算和热特性分析奠定了基础


要对机床主轴系统的热特性进行研究
必须先对其温度场进行确定
为此
对机床主轴及其部件的发热规律进行分析
确定了主要热源一主轴轴承
计算其发热量作为主轴热特性分析的外加载荷
计算模型各对流表面的对流换热系数作为有限元分析的边界条件
运用软件计算出机床主轴系统稳态时的温度场分布


主轴的热变形对机床加工精度有最直接也是最主要的影响
以通用的有限元软件为分析工具
将稳态温度场作为热载荷加载到有限元仿真模型上
结合主轴系统的约束
对主轴系统的热变形进行计算
进而确定主轴系统热变形对机床加工精度的影响程度


机床主轴系统热特性有限元模型的建立是对其热特性进行分析的基础
包括理论模型的建立和仿真模型的建立
理论解析是对其进行分析的前提
数字化的仿真模型是对工程实际进行处理的基础
本章首先对温度场与热变形的有限元方程进行了建立
然后通过有限元分析软件构建能够对工程实际进行反映的数字化的模拟模型


通过有限元软件．对数控机床主轴系统的有限元模型进行创建
的分析过程包括三个步骤
分别为前处理、求解与后处理
为了保证在进行有限元计算时机床主轴系统的热态特性能够正确地反映出来
应该严格按照图纸上给出的尺寸大小来创建实体模型
在建模过程中
轴承简化为宽度及其内、外径与实际轴承的尺寸大小相同的套圈
并通过有限元中的接触热单元进行模拟轴承与轴、轴承端盖与主轴箱体、轴承与轴承座孔、轴承与轴承端盖之间的接触传热
这种接触热单元通过定义接触传导率来实现接触界面之间的热量流动
数控车床主轴系统热特性有限元分析的整个过程如图．所示


计算结果受这些简化的影响不大
而且能够避免生成的有限元单元太多
引起计算量过大
使计算机硬件无法承受
将数控车床主轴系统的三维模型导入后的实体模型如图．所示


本章将有限元软件作为分析工具
对机床主轴系统的热特性进行了分析
获得主轴系统的稳态温度场分布状况
温度场分析是进行热变形分析的基础
是热特性分析的重要方面之一
并将稳态温度场作为热载荷
进一步对主轴在约束条件下的瓜方向的热变形进行了分析


在有限元分析过程中
设定的边界条件是理想化的
比如
对流系数的变化在实际情况中非常复杂
并不是单一的线性变化
而在仿真分析中将热对流系数设定为线性变化的；另外
机床表面与空气的热对流
在实际情况中
主要原因是车间内的空气流动使机床表面与空气进行热对流交换
而仿真分析中当作是机床对空气加热迫使空气发生流动
从而将热量带走
其实这只是空气流动的次要原因；还有
初始条件以及机床所处的环境温度
在实际情况中
由于车间整体环境中的自然风及通风设备等因素的影响
并不是稳定的恒温状态
而在仿真分析中始终设定为稳定的恒温状态


在进行有限元分析时
通过忽略次要特征以及简化细小零件等手段来对主轴系统模型进行简化
使的仿真分析模型在形状上以及质量上与实验模型有了差异
虽然能够节省仿真计算时间、减少网格以及分析单元
但是
也会对热特性的分析结果造成一定程度的影响
因为
在有限元分析过程中主轴系统上次要的特征以及细小的零件被简化掉了
在实际情况中
小零件会与主轴之间有热量的传递
细小特征也会影响主轴系统整体的热特性


对有限元分析结果与实验测量结果产生误差的原因进行了分析
总结出仿真结果可用
具有很好的参考价值
根据仿真分析与实验测量结果
提出了改善主轴系统热特性的措施
有利于后续进行主轴系统的优化设计以及热误差补偿


精密机床的热特性分析是当今数控机床领域中一个热点
主轴热态特性对主轴工作性能的影响尤为严重
对于这方面的内容
国内外众多学者进行了深入而广泛的研究
本文以数控车床为研究对象
采用有限元法进行主轴系统稳态温度场的有限元分析、主轴热变形的有限元分析
并且建立了主轴系统温升测量实验与主轴热变形实验对主轴系统模型以及仿真结果进行了验证
同时
对主轴系统的结构进行了系统的分析
提出了减小主轴热变形的措施
并对各种措施进行了详细论述
利用有限元法对数控铲磨床关键零部件进行静力学分析与动力学分析
在有限元静力学分析中得到数控铲磨床床身与回转工作台的位移云图与应力分布云图
在模态分析中得到零部件的固有频率与振型
根据在降低零件质量的同时提高零部件的低阶固有频率的原则
优化回转工作台结构
使得新结构有效的提高了机床的静动态性能
对砂轮轴在磨削滚刀边齿时受到轴向的磨削力对砂轮轴的变形影响与滚刀对砂轮轴施加的径向力做静力学分析
对铲磨部件前后往复运动做瞬态动力学分析
探究铲磨加工过程对机床支撑件的影响
结果表明
变形结果与应力集中对机床影响不大
加工精度满足要求


由于铲磨运动类似外圆磨削
故根据外圆磨削原理计算砂轮磨削工件的磨削力
估算装配体质量
计算自重
再应用对所建机床主要承载部件进行结构静力学分析和瞬态动力学分析
分析所设计模型的合理性
对模型进一步优化；

数控铲磨床在加工过程当中除了受到自身重力之外
还受到砂轮切削滚刀时产生的切削力
两种合力会使机床产生一定程度的变形
这种变形必须满足数控铲磨床几何精度的要求
本章根据所建立三维模型
建立有限元模型
仿真数控铲磨床在磨削过程中所受到的静载荷
对其关键部位做静力学分析
通过静力分析可以得到数控铲磨床位移云图等静力学性能
并以此为根据分析出结构的一些薄弱的环节
分析所设计部件的稳定性
探究其刚度与强度等指标是否达标
为后期设计优化提供理论基础


对数控铲磨床的各个部件建立模型的方法有两种[伽：一种是利用中自带的几何创建模块直接对铲磨床的零部件进行有限元模型建立；另外一种则是在建模软件中建立模型
再转化成为-或者格式后
通过软件的文件导入功能
将其导入至软件中
在特定的实体建模能力方面相比功能更加出众
故本文对模型的建立采用第二种方法
再对其进行网格划分等操作
建立机床零部件的有限元模型


本章主要对数控铲磨床进行有限元分析
首先对有限元软件做了简要的概述
了解了有限元分析的目的
然后建立数控铲磨床床身以及回转工作台的有限元模型
并设定其材料
定义其约束
分别对零部件做了静力学分析以及模态分析
发现所设计回转工作台的薄弱环节
再对其结构进行优化修改
再模拟砂轮铲磨过程对机床做了瞬态动力学分析
探究铲磨往复运动对机床支撑件的影响


本文在本课题研究背景之下
收集与阐述了国内外数控铲磨床发展状况
深入了解数控铲磨床原理
明确课题方向与研究目的
设计数控铲磨床总体布局
利用具体设计数控铲磨床三维模型
利用对关键零部件进行静力学分析与动力学分析
对零部件进行优化改进
设计后的数控铲磨床结构上可以满足加工模数为-的齿轮滚刀
各个零部件经过静动力学分析变形量和应力集中对机床整体影响不大
因此精度满足加工要求
然后
分析了斜盘式轴向柱塞泵滑靴副的静压支承设计方法
运用软件和软件分别建立滑靴副内流道三维模型及有限元模型
运用工具分析其流体特性
研究了不同滑靴阻尼孔尺寸与滑靴副底部油膜压力的关系
得到了滑靴阻尼孔的最优尺寸


其次
运用软件和软件分别建立缸体的三维模型与有限元模型
通过进行静力学分析获得了缸体静力状态下的应力、应变及变形云图
分析了缸体材料是否满足缸体工作强度要求
缸体柱塞孔的径向变形是否会导致柱塞卡死


再次
运用软件和软件分别建立配流盘的三维模型与有限元模型
获得了缸体在不同转角时配流盘的应力、应变及轴向变形云图
根据配流盘轴向变形量得到了配流副间隙泄漏量
研究了间隙泄漏量的合理性


研究滑靴副流场特性与所受载荷
利用及软件分别建立几何流道模型与有限元模型
运用分析不同尺寸阻尼孔时的滑靴底部油膜压力
从而得出最优结构尺寸


分析斜盘式轴向柱塞泵缸体所受载荷
通过有限元分析得到缸体的应力、应变及径向变形云图
研究缸体材料与柱塞孔径向变形的合理性


分析斜盘式轴向柱塞泵配流盘所受载荷
通过有限元分析得到配流盘应力、应变及轴向变形云图
研究配流盘轴向变形导致的配流副间隙泄漏的合理性


第三章运用三维软件建立斜盘式轴向柱塞泵滑靴副几何流道模型
通过分析其有限元模型
分别研究不同尺寸阻尼孔的滑靴压力-流量特性
对比分析得出了最优的滑靴阻尼孔尺寸


第四章研究斜盘式轴向柱塞泵缸体所受载荷
运用分析其有限元模型
获得缸体在不同转角状态下的应力、应变及柱塞孔的径向变形云图
得出缸体材料强度满足工作要求及柱塞孔径向变形不会导致柱塞卡死的结论


第五章研究斜盘式轴向柱塞泵配流盘所受载荷
运用分析其有限元模型
根据缸体不同转角时配流盘的的应力、应变及位移云图进行结果分析
并研究轴向变形对配流副泄漏及泵容积效率的影响


软件主要用于流体动力学
多年来
此软件备受工程师青睐
常用于解决各种各样的流体流动问题
以先进的求解器可以提供可靠的流体分析解决方案
以此高度平行的先进求解器为基础
可提供丰富的物理模型选择
从而虚拟捕获流体流动相关的任何类型现象
求解器和模型采用先进、直观且灵活的及用户环境
同时配备各种自定义功能和自动化操作
支持各种会话文件、脚本和强大的表达语言


使用的耦合求解器比传统的分离解算器速度快
且获得收敛解所需的迭代次数少
除了一般流体分析以外
还可以模拟电磁等多种流场
可以提供多种耦合场的分析计算


将滑靴副内流道三维模型导入中进行网格划分
综合考虑采用自动网格划分
油膜处网格进行加密处理


有限元法的出现解决了数学计算中偏微方程的难题
运用有限元法可以将复杂的连续求解域离散成为一个个单元模块进行求解
这样可以有效解决微分方程求解难题[]


利用中进行缸体实体建模
然后将缸体三维模型导入中建立有限元模型进行加载并求解
缸体三维模型如图-所示


建立有限元模型时需先设置材料特性
本文中缸体的材料选用
其力学性能参数如表-所示


设置完材料特性后
需对缸体三维模型进行网格划分
划分网格的质量好坏会影响计算精度和计算规模
关系到结果是否容易收敛
进行网格划分时应当仔细考虑网格数量、网格质量等要素[]


针对本模型采用自动网格划分功能
选择比较精密的网格布局并在梯度变化较大处进行细化
这样在进行静力学分析时可以更好的看到应力变化的规律
缸体网格划分结果如图-所示


为了得到缸体的应力、应变及变形云图
将中建立的有限元模型进行施加载荷约束并求解
得到缸体的应力、应变以及变形云图如图-~-所示


本章分析了缸体的受力情况
建立了缸体的有限元模型
通过分析得出了缸体在不同角度下的应力、应变及孔柱塞孔径向变形云图
缸体的材料满足缸体工作状态下的强度要求
柱塞孔的径向变形在允许范围之内
不会导致柱塞卡死
本章节可以为斜盘式轴向柱塞泵缸体的优化设计提供理论指导

运用软件进行配流盘建模
然后将配流盘三维模型导入中建立有限元模型进行加载并求解
配流盘三维模型如图-所示


建立有限元模型时需先设置材料参数
斜盘式轴向柱塞泵配流盘的材料为
其性能参数如表-所示


本章通过分析配流盘的有限元模型
得到了缸体在不同转角状态下配流盘的应力、应变及轴向变形云图
通过轴向变形分析了缸体在不同转角时配流副的泄漏量
并根据缸体不同转角下配流盘的应力、应变、轴向变形量及泄漏量绘制成曲线图
获得了各项数值的变化趋势
应力、应变、轴向变形量及泄漏量都在合理范围之内
本章可以为斜盘式轴向柱塞泵配流盘的设计提供理论指导


考虑了缸体所受的变载荷
运用进行缸体的有限元分析
获得了应力、应变及柱塞孔径向变形云图
得出了缸体材料强度满足要求、柱塞孔径向变形不会导致柱塞卡死的结论


运用进行配流盘的有限元分析
获得了其应力、应变及轴向变形云图
由结果可知：配流盘所用材料可以满足强度要求
配流盘轴向变形引起的泄漏对泵容积效率的影响在合理范围之内
针对此问题
本文以型号汽车轮胎为抓取对象
并结合实际工作要求
从抓胎机械手动力学参数设计角度出发
用优化设计出了新型内抓外撑抓胎机械手
并将内抓机构导入到虚拟样机进行了运动仿真分析
分别得到机械手内抓机构在方向的位移运动仿真曲线和不同运动周期的速度、加速度的仿真变化曲线；通过后处理模块得到外撑弧形薄板与胎坯胎面接触力的变化曲线；最后通过分别对传统抓胎机械手和新型抓胎机械手在取胎时胎坯的变形分布及变形量大小进行对比验证
验证新型抓胎机械手对解决胎坯变形不均匀和变形量大问题的可行性


利用有限元分析软件分别对三种抓取方式进行变形分析
结果表明:新型抓胎机械手与传统抓胎机械手相比
对胎坯存在的变形不对称和变形量大的问题均有明显改善


首先分别提取在中对内抓机构和外撑机构运动仿真时
两个机构分别受力较大的零件的载荷文件；然后将重要部件导入到中进行应力应变有限元分析
通过有限元分析
可以准确的查看抓胎机械手在工作时
各零件的动态应力变化
验证新型抓胎机械手各组件的强度是否满足设计要求


机械爪在对成品胎进行抓取时
机械爪外弧形板与轮胎胎圈贴合后
机械手向上运动
机械爪抓住轮胎钢圈
在整个抓取过程中
爪片与轮胎内测接触
如受力过大会造成机械爪爪片向内弯曲变形
严重时会影响机械爪的再次对胎坯的抓取
而内抓机构的机械爪爪片的结构又是本设计的重点
所以有必要对它们进行强度分析
观察它们在所加载荷条件下的受力、变形情况；在抓取轮胎过程中
机械手臂携带抓胎机械手通过臂支撑框架内的旋转丝杠实现竖直方向上的移动
且机械手臂以悬臂梁的承载方式承载着机械手自重和轮胎质量
所以机械手臂作为受力关键部位
同样也许需对其进行应力变形有限元分析


由于六个机械爪的结构形式和受力状态完全一致
因此仅选择其中的一个机械爪进行有限元分析即可
在进行内抓机构机械爪爪片的有限元分析时
忽略其余因素的影响
认为其负荷与轮胎自重一致


本章简单介绍了有限元分析方法的内容及与本课题有关的分析原理和基本分析步骤
并对内抓机构的重要部件—机械爪进行了等效应力、应变分析
并对分析结果进行总结说明
从理论上验证了机械爪抓胎工作中满足强度要求；为确保机械手在抓胎运行时
机械手臂的变形量不会影响到胎坯硫化装胎精度
对机械手臂进行了应力、应变分析
通过分析显示的结果
得到最大应力和应变的位置
及其所对应的最大应力应变数据；结合实际参数要求
从理论上验证了设计的可行性


采用有限元分析法可对任何结构形状的生胎、成品胎进行模拟
型号轮胎胎坯的有限元分析法可以分为位移法、混合法和力法等三种方法
其处理过程可风味为前处理、中间处理和后处理三个阶段
而有限元分析法可被应用于轮胎的充气形状、应力应变曲线、接地面积和形状、滚动阻力等方面的分析研究
本课题对胎坯变形均匀性的分析主要用到的是有限元分析法的应力应变曲线
且取得了良好的模拟分析效果


本研究结合现有轮胎夹持机构设计的知识和经验为基础
以传统抓胎机械手在抓胎过程中易发生胎坯不对称性变形和变形量大对胎坯的成型硫化造成的质量影响为背景
自主设计研发了一套新型取胎装置的抓胎机械手
借助虚拟样机以及有限元分析技术
分别对内抓机构的机械爪爪片进行了运动学分析和应力、应变有限元分析
对外撑机构进行了接触力分析；通过虚拟样机仿真验证了机构运动的可行性
通过轮胎有限元分析法验证胎坯在三种不同约束和受力状态下
胎坯变形量、变形均匀性的差异
本文在总结国内外梳棉机发展现状的基础上
以新型梳棉机机架为研究对象
采用三维参数化建模软件／和有限元分析软件的协同仿真分析方法对新型梳棉机机架进行优化仿真分析研究
首先
基于本论文的优化基础
采用三维建模软件对梳棉机机架进行参数化建模；然后将建好的梳棉机机架三维参数化模型导入有限元分析软件中
分析机架刚度和强度
获得了新型梳棉机机架的静态最大变形值和应力值及其分布情况
并通过电阻应变片电测法对机架进行了动应力实验
验证了机架的有限元分析的准确性


但新型梳棉机的机架结构在工作过程中受力下会发生静态变形和动态变形
这将会影响到其所支撑的梳棉机关键部位锡林、道夫、刺棍等机构的工作平衡状态
从而影响到梳棉机的梳棉质量与产量
基于该问题
本文将对高产梳棉机的关键部位一一机架结构进行分析研究
利用三维建模软件／和有限元分析软件
分析机架机构在静载及承受载荷的情况下的刚度、强度和动态变形以及机架上顶板的厚度、加强筋板的厚度、机架结构底板厚度对机架机构的变形、应力影响
为机架机构的结构优化设计奠定基础；纵观国内外新型材料在机床的发展应用
从提高床身动态性能的方向考虑
对新型梳棉机机架进行材料优化是对梳棉机机架的结构优化的进一步优化


目前国内外对梳棉机机架的有限元分析很少
但伴随着纺织机械向高速度、高产量、高质量的要求发展
梳棉机机架作为梳棉机的核心部件
对梳棉机其他部件的工作质量将产生至关重要的作用
因此对梳棉机机架的仿真优化分析设计出平稳强度高的机架是必须要解决的问题
虽然国内外对梳棉机机架的有限元分析不是很多
但国内外学者对大型机床的机架的有限元分析却是很多
本论文将借助于国内外学者对大型机床机架的有限元分析经验而对梳棉机机架进行相应的有限元分析


利用三维软件／建立新型梳棉机机架三维参数化模型
同时利用／与两软件问的相互兼容连接
对需要优化的结构尺寸进行了参数化命名
为下一步的有限元分析和优化设计研究做好准备


梳棉机机架是梳棉机的主要支撑部件
它承受工作时的全部作用力及各部件的重量
在工作过程中受力下会发生静态变形和动态变形
这将会影响到其所支撑的梳棉机关键部位锡林、道夫、刺棍等机构的工作平衡状态
从而影响到梳棉机的梳棉质量与产量瞄…
因此梳棉机机架的合理设计对提高梳棉机机架刚强度
增强抗冲击振动性能
从而提高梳棉机梳棉质量
软件本身提供了两种建模方式
本文利用软件与大型三维设计软件兼容的特点
采用具有强大的基于特征的参数化建模功能的／软件建立了梳棉机机架参数化模型


随着新型梳棉机朝着高性能、高精度、高速度、高柔性化和模块化方向发展
设计上对梳棉机的结构稳定性也提出了更高要求
加之振动问题日益突出并制约着梳棉机的发展
梳棉机机架是梳棉机的重要支撑部件
是整个梳棉机稳定高效工作的基础
其刚度、强度对整个梳棉机的性能有重要的影响
因此
本章对梳棉机机架的受力载荷进行分析
采用／与协同仿真分析的方法
将上一章建立好的梳棉机机架参数化模型通过／与相关接口导入中
对梳棉机机架进行有限元分析
研究梳棉机机架静态刚度和强度的问题
分析了梳棉机机架的变形及应力分布情况
找出梳棉机机架在正常工作状态下的应力及变形集中区域及最大应变应力值
为后面梳棉机机架结构的优化设计提供可靠的依据
缩短产品的开发周期
节约成本
提高效率


近年来
伴随着计算机技术的快速发展
对于工程中的问题
越来越多的厂家选择采用计算机技术和数值计算相结合的方法来求解
这已经变成了一种行之有效的方法
而又凶为采用有限元的方法来求解机械工程和汽车等方面的问题是最节省和最经济的方法
因此
本文主要是采用基于有限元方法的软件来对梳棉机机架机构进行分析


本文对梳棉机机架进行研究与分析
主要内容包括梳棉机机架的参数化建模、静态结构有限元分析、机架的动应力测试、动力学模态分析和基于结构、材料优化分析
本论文采用的关键技术是／参数化建模和基于的有限元分析
首先利用三维软件／建立梳棉机机架的参数化模型
然后利用软件对梳棉机机架进行整体刚强度分析；应用感应片电测法对机架进行动应力测试；利用软件对梳棉机机架进行动力学模态分析；在前面分析研究的基础上对梳棉机机架进行结构、材料的优化分析
对于今后梳棉机机架的优化设计具有一定的参考价值


根据梳棉机的实际工作情况
在／中建立了基于特征尺寸的参数化梳棉机机架三维模型
然后根据其工作的特点
对梳棉机机架模型进行简化
从而得到梳棉机机架的三维参数化模型
同时利用／与两软件间的相互兼容连接
注意对需要优化的结构尺寸进行了参数化命名
为下一步的有限元分析和优化设计研究奠定基础


应用有限元分析元件的模块对梳棉机机架进行模态分析
得到了该机架的前阶固有频率和所对应的振型
并且对分析的结果进行了分析和评价
为进一步研究梳棉机机架的动态特性的优化设计及安全性评价提供了理论依据
最后在有限元分析中简要论述了有限元分析的一般过程以及热分析、静力学分析、动力学分析的基本原理
利用软件对胶轮进行了温度场分析
根据分析结果对胶轮尺寸进行了优化设计
利用软件对蜗轮轴的强度进行了分析
分析结果与理论计算进行了对比
验证了蜗轮轴强度的可靠性
利用软件对蜗轮轴分别在轴承刚性约束和轴承弹性约束下进行模态分析
根据模态分析结果求出轴承的临界转速
确保蜗轮轴在工作时不会产生共振
利用软件对减速器箱体进行了谐响应分析
确保其在工作过程中不会产生共振


从结构上讲
新型橡胶磨耗试验机的高温磨耗
主要是从胶轮内圈通过加热圈给胶轮加热
橡胶是一个绝热材料热导率非常低
加热时径向温差极大
当胶轮外圈达到设定温度极限时
胶轮内圈可能早已硫化
所以有必要在不改变胶轮外径以及硬度的前提下
通过有线元的方法优化胶轮内径
新型橡胶磨耗试验机的主要工作部件是蜗轮轴
蜗轮轴的受力情况相当复杂
也是整个新型磨耗试验机中最容易损坏的零部件
其寿命决定了整个磨耗试验机能否正常使用
直接影响了生产率
因此对蜗轮轴进行静力学研究是很有必要的
在磨耗试验机工作时
要实现不同转速下的磨耗
必须通过改变电机的转速来实现
随着电机转速的变化
蜗轮轴会产生不同形态的震动
轴在产生共振时的转速称为临界转速
当轴的转速在临界转速附近时
轴的变形将迅速增大
甚至损坏
因此我们可以利用有限元法求解蜗轮轴的固有频率和振形
从而求出蜗轮轴的临界转
使蜗轮轴工作时避开临界转速
随着电机转速的增加减速器箱体也会在不同频率的正弦载荷下产生不同程度的变形
减速器箱体的变形会直接影响整个系统工作的可靠性
因此有必要对减速器箱体进行谐响应分析


简单概述了有限元软件以及其稳态热分析、结构静力学分析、结构动力学分析的有限元原理


利用的稳态热分析模块
开展了胶轮温度场的数值计算
并对胶轮尺寸进行了优化设计


利用静力学模块
开展了蜗轮轴的强度分析
通过对比分析结果与理论计算值
找出了蜗轮轴工作时的危险截面
并且验证了蜗轮轴的强度符合工作要求


利用动力学模块
开展了蜗轮轴在轴承刚性约束和弹性约束下的模态分析
根据分析结果求出轴承的临界转速
确保其在工作时不会产生共振


利用动力学模块
开展了减速器箱体的谐响应分析
确保其在工作过程中不会产生共振


应用软件对胶轮胶条进行了稳态热分析
并根据胶轮胶条的温度分布对胶轮的尺寸进行了优化设计
应用软件对蜗轮轴进行静力学研究
确保在工作过程中蜗轮轴的强度满足要求
应用软件对蜗轮轴进行了模态分析
得出蜗轮轴的前六阶固有频率及振型
从而求出蜗轮轴的临界转
使蜗轮轴在工作时避开临界转速
应用软件对对减速器箱体进行了谐响应分析
以验证减速器箱体在工作过程中的可靠性


本文围绕控制施肥机械为目的
研究最新的机械设计
调研施肥可控的并且具有良好性能的开沟施肥覆土集成化机械的现状与其发展意义
通过对机构的设计、制造与装配
在机械设计和机械传动上进行创新
对针对其结构进行选型分析
对关键零部件结构进行校核与有限元受力变形的仿真分析；在施肥的施肥量上面的控制方面实现
施肥量具有可变功能
实现施肥的变量控制
完成对项目要求的实现；通过对模型的详细分析评估
进行检验和校核与优化改进
通过试验结果来验证系统的可靠性


某公司自主设计了一款开式液压预弯机
为了在生产前检测预弯机的应力和变形是否符合其材料要求
运用三维软件和有限元分析软件-对预弯机模型进行修改和分析
以达到生产和设计要求
首先在中检查预弯机模型设计的合理性
将存在的微小间隙等特征合并
即将预弯机模型进行简化
以便建立与有限元分析软件-的无缝连接
在中运用静力学分析模块对预弯机初始简化模型进行分析
采用四面体网格对预弯机有限元模型进行网格划分
将分析云图结果与设计要求和材料要求进行对比
根据静力学分析结果得知预弯机最大应力的集中部位以及对其影响较大的结构
将对其变形和应力影响较大的上横梁焊件侧板厚度、上横梁焊件八角形筋板厚度、上横梁焊件筋板厚度和基座焊件侧板厚度设置为参数
在中进行参数化建模
将预弯机参数化模型导入到中运用响应面优化模块对其进行优化分析
采用中心复合设计得到组试验数据
根据最终的优化分析结构参数数据对预弯机进行重新建模
之后对优化后的模型进行静力学分析


根据预弯机的静力学分析结果和响应面优化分析结果得知只能优化个参数
通过观测分析结果将对预弯机变形和应力影响较大的机身中部拉杆直径、上横梁焊件八角形筋板厚度、机身侧板厚度、上横梁焊件筋板厚度和机身尾部拉杆直径设置为参数
设置正交试验
采用型正交表并建立组合因素表
在中按照组合因素表进行建模
依次对其进行静力学分析
得到组分析数据
将预弯机正交试验后的重量、最大应力和最大整体变形的数据导入到中进行线性回归分析
得到关于三者的线性回归系数
以此建立关于三者的线性回归方程
设计预弯机结构参数的尺寸约束函数
从而建立预弯机的轻量化目标函数
将建立的目标函数导入到优化工具箱中
采用线性回归函数对其进行计算
得到预弯机结构因素变量的优化值
将其圆整后进行建模
最后对轻量化模型进行静力学分析
得到最终的轻量化分析结果


将预弯机三维模型进行简化和适当修正
通过对预弯机初始设计模型进行了静力学分析
通过严格遵守初始设计的载荷要求
得到预弯机初始设计模型的有限元分析后的应力、变形和应变云图
证明预弯机初始设计与其材料要求存在的差距程度与水平


以预弯机的响应面优化设计为例引申-与三维模型之间的无缝连接条件
通过-中的“”设置窗口显示三维模型响应面优化设计转化为有限元模型的条件
即在参数名称前加“_”


通过对预弯机进行静力学分析得到对其最大应力和最大整体变形影响较大的几个结构参数
对预弯机模型进行参数化建模
将其参数化模型导入到中进行响应面优化设计分析
并对分析得到的参数表进行轻量化设计
使预弯机模型在满足材料要求和设计要求的前提下降低重量


在-中
采用模块对预弯机模型进行有限元静力学分析
将简化后的预弯机模型导入到中
将其三维模型转化为有限元模型
通过模块对所有零件进行材料设置
为减少计算机运算时间
提高工作频率
预弯机有限元模型采用四面体单元进行网格划分

在将预弯机三维模型转化为有限元模型后
其转化后的模型仍保持三维模型中的装配接触关系
但是仍有个别对计算结果影响显著的结构需要重新进行接触设置
在中进入界面对预弯机模型各接触结构进行设置
首先将基座焊件底板平面设置为固定
即→
将方梁和上横梁焊件及基座焊件之间进行接触设置
将上横梁焊件和基座焊件依次与平键进行接触设置
将上模、上模座等接触面接触方式设置为


本章主要对预弯机的初始设计和工作原理作了说明
并对预弯机的初始设计的三维模型进行了静力学分析
首先利用压力机分类的简要概述
对比了传统机械压力机、液压压力机和伺服机械压力机的优缺点
突出了液压压力机的可靠性和适用性
从而引出了本文要研究的液压式预弯机
进而通过辊轧式和模压式两种成形方式以及模压式压力机的工作原理引出了模压式预弯机的初始设计
在这种情况下
对预弯机的初始设计模型进行了简化
利用有限元分析软件-对其进行模型转化
采用空间四面体单元对其进行网格划分
产生了个单元
通过施加初始设计要求的载荷和边界条件约束
最后得出了预弯机的静力学分析最大整体变形、应力及应变云图结果
其最大应力集中在机架的喉口部位
并且小于其材料的屈服极限
最终得出需要对预弯机初始设计模型进行降低重量的假设
为接下来轻量化工作的展开奠定了基础


为了在-中对三维模型进行参数化分析
需要将模型根据-的参数设置识别码进行前缀或后缀设置
如图所示
在菜单栏中
通过选择→…进入设置窗口
在窗口左侧树状图中选择最下面的
窗口右侧显示出关于的设置和说明
在筛选前缀和后缀选项框中显示“”
即-的参数化分析对三维模型参数的识别需要将其前缀或后缀添加“”
这里需要注意的是在将三维模型参数化设置时需要将参数名称与“”之间加符号下划线符号“_”
即“_”


在中的界面对预弯机进行静力学分析
其过程和结果与第二章节相同
在静力学分析基础上将预弯机重量和后处理所选择的最大应力、最大整体变形设为参数
之后会在主界面栏下出现参数化模块连接
如图所示


将候选点定义为优化点
并将其设置为设计点
返回主界面通过“”进入创建设计点窗口
将设置的设计点设为当前
设置“”
进行最优设计点的静力学分析
计算完成后的设计点参数的分析云图如图所示


将响应面优化分析后的设计点参数圆整
如表所示
在中对预弯机模型进行修改后导入到-中进行静力学分析
得到最终的优化分析结果云图结果如图所示
其优化前后的对照及比例如表所示


本章主要介绍了预弯机的响应面优化分析
首先介绍了响应面优化设计的概念和与联合优化过程的步骤
其次对预弯机响应面优化分析的预处理即和-之间的参数化无缝连接识别方式作了说明
最后对预弯机的响应面优化分析的过程作了介绍
得到了最终的优化结果
将参数化结果作了圆整
重新分析后得到了最终的优化分析云图以及优化前后的对比结果
最终预弯机在初始设计和材料要求条件下
应力增加
最大整体变形量增加
重量降低
美中不足的是在响应面优化模块中只能设置和识别个参数
由此所产生的变量组合具有一定的随机性
这样对模型的优化具有一定局限性
使得变量组合之间的突出代表性降低
并且轻量化效果欠佳
需要另辟蹊径来对预弯机进行进一步的轻量化设计


经过第三章响应面法优化分析
预弯机重量在一定程度上实现了降低
但是经过多次验证
-中的响应面优化模块最多只能优化个参数
而且当优化参数达到～个时
产生的中心复合设计图表中的实验数据组数会有数量级的增长
这会给计算机造成非常大的计算压力
分析工作时间也会大大延长
所以要想进一步对预弯机进行轻量化设计和优化
势必需要一种更切实有效的方法


本章通过分析第三章预弯机的响应面优化设计结果
得出预弯机优化比例不大的结论
由-的响应面优化的参数设置数量问题提出正交试验的轻量化设计思路
通过设置机身中部拉杆直径为变量、上横梁焊件八角形筋板厚度为变量、机身侧板厚度为变量、上横梁焊件筋板厚度为变量和机身尾部拉杆直径为变量五个参数
并将预弯机主油缸的载荷加大到×
小油缸载荷增加至×
将预紧力系数定为
采用型正交表对预弯机进行了正交试验设计和轻量化分析
通过分析得到预弯机正交试验后最大应力、最大整体变形和重量的线性回归系数及轻量化目标函数和约束函数
之后通过优化工具箱分析得到预弯机的轻量化参数结果
将其圆整后建立预弯机模型
并对其进行了最终的静力学分析
得到最终的轻量化设计结果
最终预弯机最大应力减小
最大整体变形量增
预弯机重量降低
轻量化比例达到
最终将两种轻量化方法的效果进行了对比
得出后者效果相对显著地结论


将预弯机模型简化后导入中进行静力学分析
采用四面体网格对预弯机有限元模型进行网格划分
得到个单元
同时
对四面体网格的位移模式、单元应变、单元应力、单元刚度矩阵和节点载荷作了理论推演
对预弯机的材料特性作了说明
绘制了材料力学性能的应力应变图


通过查找中的工具
体现响应面优化设计时结构参数在三维模型转化为有限元模型时需要在名称前加“_”才能识别
并且结构参数名称需要修改为英文格式
研究表明良好的微坑阵列结构能够减磨降阻、提高传质传热、改善液体流动状态
电解加工因具有不受工件材料性能限制、无残余加工应力、无热再铸层等优势
是在金属表面加工微坑阵列的一种有效方法
其中
非粘结型活动掩膜电解加工加工精度高、掩膜可重复使用
在金属表面微坑阵列制造方面有着很大的发展潜力
针对非粘结性活动掩膜电解加工中存在的掩膜贴附困难、在非平面应用受限等问题
本文提出了一种基于活动掩膜的极间间隙柔性多孔物填充型掩膜电解加工方法
实验证实该工艺方法可在金属表面成功制备出微坑阵列
本文在河南省科技创新人才支持计划-“极间间隙填充型掩膜电解加工微坑阵列技术”、河南省高校科技创新团队支持计划-“高性能特种加工技术与装备”与河南理工大学创新团队支持计划-“金属表面微结构特种加工技术”等项目基金的共同资助下
进一步对所提出的新工艺方法做了系统的研究
以期探明主要工艺参数与电源参数对微坑的加工效率与加工质量的影响并得出最优工艺参数


实验研究了直流条件下电压、掩膜孔深径比、原始加工间隙、压紧力对加工微坑效率与质量的影响规律
结果表明：在选定的工艺条件下
提高微坑加工效率的最优工艺参数为：=、=、=；提高微坑加工均匀性的最优工艺参数为：=、=、=；微坑廓形不一
形貌主要为螺旋纹理状


在金属件如活塞、缸套、冷却或散热管、人体钛植入物等表面制造出具有一定廓形特征的微结构如图-所示以形成特定的织构
是工业界与生化界用以减小运动副摩擦损失、提高传热传质效率和生物兼容性等的主要技术方法之一[-]
微坑阵列是表面织构特征的典型代表
其在某些应用场合表现出比其他表面织构更优异的性能
研究表明[]：分布有微小凹坑的表面摩擦系数能从降低为
研究也显示[]：内壁布设微坑阵列的管道
其传热效率提高至少


为此
数十年来
微坑阵列的优化设计、制造与功能承载特性等一直是摩擦磨损、传质传热、流体与生化等领域的热点研究主题
特别地
微坑阵列的制造是其承载功能得以实现的基础
因此
特定形状特征微坑阵列的低成本高效加工自然是多个领域尤其是机械制造领域的关注重点之一
研究其加工方法具有重要意义


基于微坑阵列在减磨降阻、传质传热、生物植入物等方面的重要应用
围绕微坑阵列的制造
国内外学术界和业界近年来开展了密集和深入的研究
目前
常用的微坑加工方法主要有以下几种：振动加工
激光加工
电火花加工
磨料气射流加工
传统机械加工
电解加工等
这些加工方法各有利弊
共同承担着微坑加工的任务


振动加工是在缸套内壁面加工微坑常用的一种方法
根据振动来源的不同
可分为自激振动、超声振动和低频振动冲击等类型[]
自激振动是在被加工面保证基本光滑的情况下
利用加工过程中的自激振动进行微凹坑加工的一种方法[]
超声振动和低频振动冲击都是通过外界给工具头施加一定的振动
依靠工具头的振动冲击进行微坑加工的
图-是其加工原理图
加工过程中
工件以一定速度旋转
工具头沿轴向或径向进给的同时以一定的振动频率冲击工件
从而加工出所需的微坑阵列

激光加工是利用激光聚集产生高温熔融材料的原理对工件进行去除的[]
合理控制加工参数
它能够加工出各种形状及尺寸的微坑
该加工方法的优点是加工效率高
加工范围广
被加工件材料不受限制
无机械力
但是激光的瞬时高温对被加工件有微观熔化和烧灼作用
易形成再铸层
加工质量不高[-]
图-是利用激光加工出来的微坑阵列及存在的质量问题


激光冲击成型和激光锤击成型新技术
激光冲击成型是一种既能提高材料机械性能又能提高材料物理性能的有效的表面处理技术[-]
该加工技术是利用激光诱导产生机械效应而不是热效应的原理进行材料去除的
它具有非接触、无热影响区、可控性强以及强化效果显著等突出优点
主要用于表面修改和材料的宏观尺度成型
而激光锤击成型则用于局部塑性变形形成微坑
它不但有激光冲击成型的优点
并且可以更加有效地消除由于激光烧灼引起的负面影响
细化晶粒
更重要的是激光锤击成型能提高材料的残余压应力
这可以极大地提高材料的疲劳寿命[-]
其成型原理如图-所示
等[]用此方法分别在铝合金、铜、不锈钢上加工出了最大深度分别为µ、µ、µ均匀分布的微坑阵列
图-是利用此方法在三种材料上加工出来的微坑形貌图
另外
传统的激光加工后要经过抛光去除微坑周围的凸起
最新有学者研究认为[]加工后微坑的周围凸起对微坑的应用是有一定益处的
无需经过后续处理将其去除


电火花加工是利用浸在工作液中的两极间脉冲放电产生的电蚀作用去除导电材料的特种加工方法
又称放电加工或电蚀加工
图-是电火花加工原理图[]
电火花加工具有对被加工件材料物理性能无限制、无宏观切削力、精度较高等优点


电火花加工微坑的首要条件之一是微凸起工具电极的制备
图-是利用电火花加工法制备出的微凸起工具电极及利用反拷技术加工出来的微坑阵列[]
如何制备出高质量的微细工具电极是电火花加工中的难点；且工具电极在加工中不可避免的存在损耗
加工精度低；不能够反复使用
加工成本高等问题[-]
此外
电火花加工中的瞬间高温会影响加工工件表面质量
如有再铸层、微裂纹等表面缺陷

磨料气射流加工的原理是利用高速气体将微磨料聚集成高速度高密度的磨料流冲击工件表面去除工件材料[-]
根据加工时是否需要掩膜可分为有掩膜磨料气射流加工和无掩膜磨料气射流加工两种方法
图-是其加工原理图[]
该加工方法的优点是适合加工脆性材料
高效率、低成本
缺点是被加工材料局限性很强
仅适合加工脆性材料
且加工时会有噪声和粉尘污染
日本名古屋的微细陶瓷研究协会研究人员采用此加工方法在陶瓷表面加工出了直径和深度分别为μ和μ的微坑阵列
并研究了不同磨料对陶瓷表面的影响

电液束加工的原理是被压入导电密封头内的电解液从小孔内高速射向工件的待加工部位
进行“切削”加工
电液束加工是电解加工的一种形式
主要用于航空工业中各种微小孔结构的加工[]
电液束微坑加工是基于电液束微小孔加工发展而来的
其加工原理如图-所示
图-是利用此方法在圆柱表面加工的微孔结构[-]
加工时
被加工工件接正极
在绝缘玻璃管喷嘴中有一个金属丝或金属管接负极
在正、负极之间加高压
电解液以高速束流的形式
在高压电场的作用下
射向加工工件的待加工部位对工件进行蚀除
此方法中导电密封头制作工艺复杂
液束的溅射会影响到非加工区域
若要精确加工
需制备掩膜


以上基于粘结型光刻胶的掩膜电解加工技术照相电解加工、电解转印加工存在掩膜制备工艺繁琐需涂胶、前烘、曝光、显影、后烘等步骤、成本高每次加工都需制备新掩膜、适应性差极难在曲面上涂胶而一般只能在平面上加工微细结构等不足
严重限制了它的应用范围
鉴于此
以改善掩膜的制备工艺与覆盖方式为着力点
进而增强掩膜电解加工的简便性、可操作性、经济性与适用性
关联领域的业界与学术界对此进行了大量的研究
国内南京航空航天大学的朱荻等人[-]采用加工有镂空结构图形的覆铜板或惰性金属片等作为掩膜
直接无粘贴合在被加工表面上进行加工-活动掩膜法
其加工原理如图-所示
图-是利用此方法加工出来的微坑阵列实物图

基于光刻胶的粘结式掩膜电解加工及活动掩膜法在曲面的应用均有一定的局限性
为解决曲面上微坑孔阵列的电解加工难题
国内外的王莉[]、[]和曲宁松[]等人分别尝试采用圆柱面涂胶光刻法、氧化膜法和干膜光刻胶法来制备掩膜
圆柱面涂胶光刻法需要特殊的涂胶和曝光装置如旋转曝光装置
实现起来具有一定的困难
最重要的是曲面上光刻胶的曝光精度会受到严重影响
从而影响微坑加工质量
此外
这种用于圆柱面涂胶的方法很难应用于其他不同复杂型面
氧化膜法是先在被加工件表面制备出特殊镂空结构的氧化层做掩膜
再通过电解加工将未被氧化区域进行蚀除的一种方法
干膜光刻法是对传统液态匀胶光刻技术的一项重大改进
图-是干膜光刻法加工原理图
此方法省去了匀胶、烘烤等复杂工艺
曝光后的掩膜可剥离后贴合到各种曲面上
应用前景更为广阔
如何将制备好的掩膜良好地贴合于其他复杂型面是本加工方法的关键与难点
且掩膜不可重复使用

电解加工因具有不受工件材料性能限制、无残余加工应力、无热再铸层、工艺温度低、群结构特征一次成形等技术优势
是一种在金属表面制备微坑阵列的有效方法
其中
掩膜电解加工的诸多优点一直深深吸引并驱动着微坑孔阵列加工与应用界去开拓与探索
应用时
需在工件待加工面覆盖含有特定镂空图形结构的掩膜
以定义加工区域-露出被加工区、保护非加工区
掩膜作为掩膜电解加工工艺的核心要素
一直是该技术的关键与研究中心点
掩膜制备技术的进步也推动着掩膜电解加工技术的发展与提升
掩膜电解加工自开展以来已经历了一系列的演变
从最初的粘结性掩膜照相电解加工、电解转印加工到非粘结性掩膜活动掩膜法以及干膜光刻法等
其加工效率和加工精度也伴随着加工方法的改进而提高
但令人遗憾的是
该技术至今仍然因为这样那样的不足而无法很好地服务于产业界
如粘结性掩膜中掩膜需重复制备
加工效率低；活动掩膜法需要特殊的压紧设备；且以上方法在曲面应用有一定困难
因此
开发出具有掩膜制备简单且能重复使用、操作简便、能适用不同型面、工艺能力如表面质量、成形精度等高等特征的新型掩膜电解加工技术无疑是多个相关技术领域的共同期盼


基于现有掩膜电解加工中掩膜及其覆盖方式存在的难题
提出一种极间间隙填充型掩膜电解加工的方法
新技术的极间间隙空间不同于常规掩膜电解加工所具有的开放性与畅通性
而是填充有柔性多孔材料
这必然一定程度上改变加工间隙内流场与电场的分布情况
传统电解加工的工艺规律在本技术方案中是否依然成立
以及加工所得微坑质量如何都是未知的

极间间隙填充型直流掩膜电解加工微坑阵列实验研究
研制专用的极间间隙填充型掩膜电解加工夹具
组建电解加工系统
并进行工艺试验研究
根据现有实验条件
研究主要工艺参数如电压、掩膜孔深径比、极间间隙、压紧力对微坑加工效率的影响
在实验所选参数范围内
优化加工工艺参数
分析加工微坑质量微坑均匀性与微坑廓形及形貌
及造成微坑质量不理想的原因


极间间隙填充型脉冲掩膜电解加工微坑阵列实验研究
以直流加工微坑阵列优化参数为基础
研究脉冲电源参数脉冲周期、脉冲占空比对微坑加工效率的影响
分析加工微坑质量
并对比分析了脉冲与直流加工微坑质量之间的差异


电解加工[
]是一种基于金属在电解液中发生电化学阳极溶解原理加工去除材料的特种加工方法
加工过程中
工件阳极和工具阴极分别接电源的正负极
电解液从极间间隙高速流过
阴阳极之间形成导通电路
随着工具阴极的不断进给
工件不断发生阳极溶解
电解产物被流经加工间隙的电解液带走
直至形成所需要的加工形状


固结式掩膜电解加工技术照相电解加工、电解转印加工需依托于光刻工艺或照相制版工艺
以上技术本身工艺繁琐、周期长、成本高、掩膜不可重复使用
且极难在曲面上实施
而活动掩膜法如覆铜板制备的掩膜可实现掩膜的重复使用
且使用特殊夹具可将掩膜贴附于曲面工件上
极大地简化了工艺、降低了加工成本
同扩大了掩膜电解加工技术的应用范围
本文在以往活动掩膜电解加工的基础上加以改进
以绝缘聚氯乙烯柔性薄片为模板
通过机械加工的方式制备出活动掩膜
利用柔性多孔介质填充极间间隙的方式固定活动掩膜
在金属表面电解加工微坑阵列
其加工原理如图-所示
该技术最显著的特征是：覆盖于被加工面上的活动掩膜上铺设了电绝缘的层状柔性多孔填充物
这样
一方面
活动掩膜因受来自填充物的多点弹性面力作用而能紧密贴合于被加工面上
从而解决了无粘贴合型掩膜在任意面型体上的可靠覆盖问题
另一方面
层状柔性多孔填充物的吸水性、渗流性、弹性为实现极间电解液的流动奠定了基础
同时
不同于极间或加工区域充盈着流动性导电电解液的常规掩膜电解加工
电绝缘多孔填充物的存在可能对这种新加工方法极间电场分布及传质特性产生重大影响


该技术与以往掩膜电解加工微坑技术的关键区别在于极间间隙内填充了柔性多孔物
为满足本实验加工的需要
柔性多孔物应具有以下特性：液体渗透性
保证电解液能够以渗流的形式到达被加工区域
电解产物能够随电解液排出
抗压缩性
柔性多孔物受压传递力保证活动掩膜与被加工件紧密贴合的同时仍一定的孔隙保证电解液在其内部顺利流通
电绝缘性
接通连接于阴阳极的电源时
柔性多孔物若具有导电性
则其将会对极间间隙内部电场均匀性产生干扰
所以柔性多孔物必须是电绝缘的
柔性
这一特性可以保证多孔物随活动掩膜贴合于不同的被加工形面上
满足以上特性的物质有聚丙烯微孔滤膜、纤维微孔滤膜、聚偏氟乙烯微孔滤膜等多种电绝缘柔性多孔物
理论上可选材范围较广
但是目前以上材料大多应用于液体过滤
针对将其填充于极间间隙内固定活动掩膜进行电解加工这一特定用途
对柔性多孔物的孔隙率、孔径大小又有一定的特殊要求
根据市场上现有的材料
通过大量选材试验发现
孔隙率为、孔径为μ的聚丙烯微孔滤膜能较好满足加工要求
因此初步选用其作为本研究实验所用柔性多孔物
而实际利用此方法进行微坑批量生产时
可根据实际需要进行特定规格的微孔滤膜制备
亦可探索开发其他类型的专用电绝缘柔性多孔物


实际加工时
将柔性多孔物填充于阴极与掩膜之间的加工间隙内
然后借助一定的恒力机构压紧阴阳极保证掩膜与被加工件紧密贴合
打开电解液开关
接通电源进行电解加工
电源的正负极分别与阴极与阳极被加工件相连
阳极被加工件上未被掩膜覆盖的区域与阴极形成电场
在有电解液通过的条件下发生电解反应
不断地被蚀除
随着反应的进行
逐渐形成微坑结构
反应产物和电解热被渗流在柔性多孔物中的电解液带走
柔性多孔物价格低、选材广、可随活动掩膜贴合于不同被加工形面
压紧力可通过普通的恒力结构来实现
因此
本方法具有容易实施、工艺成本低、应用范围广的特点


电解加工过程中
加工间隙内部实际情况较为复杂
可能受电场、流场、化学场、温度场等多种因素的交互影响
基于目前的分析和实验结果发现电压、极间间隙、掩膜孔深径比、电解液浓度、电解液流速、加工时间等参数对电解加工的效率和质量都有着重要的影响
而本实验研究中加工间隙内因填充有柔性多孔物实际情况更为复杂
除可能受传统电解加工中主要参数的影响外
柔性多孔物本身特性孔隙率、液体浸透性、厚度、抗压缩性能与压紧力大小都会影响极间间隙内电解液的流动状况
对加工结果造成重要影响
传统电解加工中加工参数对加工结果的影响规律在本加工方法中是否仍然成立
以及存在的差异等问题都是未知的
因此
十分有必要首先探明主要加工参数对加工结果的影响
本技术方案中
当柔性多孔物本身特性一定时
其对加工间隙内电场和流场的影响也是一定的
基于此
本文初步选择一特定性质的柔性多孔物材料为聚丙烯、孔隙率、孔径μ
研究电源直流、脉冲、掩膜孔深径比、原始加工间隙柔性多孔物原始厚度、压紧力对微坑加工效率及质量的影响


掩膜电解加工虽然开展已久
但以往有关研究都是基于开放性极间间隙进行的
而在极间间隙内填充有多孔物的研究还未见有报道
极间间隙内充斥的柔性多孔物势必会对加工电场和流场产生一定的干扰
增加极间间隙内电场和流场复杂程度
现有关于掩膜电解加工的理论在此是否依然成立
以及众多工艺参数对加工结果的影响都是未知的
因此十分有必要初步探索关键加工参数对加工结果的影响特性
本章在固定柔性多孔物特性的前提下
借助搭建的极间间隙填充型掩膜电解加工专用系统
采用直流电源加工微坑阵列
探明关键加工参数电压、掩膜孔深径比、原始加工间隙、压紧力对微坑加工效率的影响
分析加工微坑质量
同时为进一步采用脉冲电源加工微坑阵列提供理论支持


极间间隙填充型掩膜电解加工微坑阵列实验装置的设计主要涉及以下几个难点：、保证活动掩膜良好贴合于被加工工件；、保证工件的水平放置；、保证电解液能在填充有柔性多孔物的间隙内顺畅流动
为此
本文参考以往电解加工系统
设计了一套专用的电解加工装置
该装置主要包括阴-阳极夹具、调平机构、恒力单元、电解液循环系统、电源、计时器等

阴极固定件
为便于加工
阴极固定件设计成圆形
材料为耐酸碱腐蚀的尼龙
其内径与下固定件上部凸台外径一致
加工时将其套在下固定件上
起到定位阴阳极的作用
阴极固定件上部留有储液腔
并在其上开设有进液口、阴极引电孔、出液口
储液腔的开设使得从进液口进入的具有一定流速的电解液在储液腔内形成稳定流体
保证电解液到达阴极不同部位微孔时流体压力基本一致
进液孔开设在阴极上部与储液腔部位对应的阴极固定件侧壁
阴极引电孔开设在与阴极部位正对的阴极固定件侧壁上
采用导电螺钉引电
出液口开设在阴极下部与柔性多孔物、掩膜、阳极被加工件对应的阴极固定件侧壁
为保证电解液沿不同方向均匀流出
个直径为的出液孔沿阴极固定件壁周向均匀分布


传统电解加工中
当其他参数一定时
加工间隙越小
电场强度就越大
电流密度也越大
而工件的蚀除速度与电流密度成正比
所以
加工间隙的大小决定了工件蚀除速度的快慢
极间间隙填充型掩膜电解加工中加工间隙内填充的柔性多孔物对间隙内流场和电场造成了巨大影响
加工间隙的改变对加工结果的影响规律与传统电解加工是否一致值得探索研究
本实验中
加工间隙的大小由填充的柔性多孔物厚度决定
实际加工间隙的大小是受压后柔性多孔物的厚度
难以准确测量
但柔性多孔物的变形量相对原始厚度极少
因此理论上可用原始加工间隙的大小原始柔性多孔物的厚度来表示实际加工间隙
传统电解加工一般加工间隙取~[]
考虑到柔性多孔物在受力时有一定压缩
在直流实验设计中选取、两种原始加工间隙做研究
如表-
对表-加工结果分析可得如图-所示不同条件下微坑深度和直径随原始加工间隙的变化规律


柔性多孔物的压缩程度会影响电解液以及电场在加工间隙内的分布情况
其压缩程度取决于压紧力的大小
实验表明当施加于柔性多孔物的压紧力到达一定程度时
继续增大压紧力
柔性多孔物的变形极小可近似认为达到理论变形极限不在变形
间隙内电场和流场也趋于相对稳定
在此
称使柔性多孔物达到理论变形极限时的力为适宜的最大压紧力
而不同厚度的柔性多孔物对应不同的适宜的最大压紧力
本小节针对不同厚度柔性多孔物适宜的最大压紧力进行了初步研究
进一步分析三因素两水平直流实验中压紧力对微坑加工的影响规律
图-是不同厚度柔性多孔物所对应的适宜的最大压紧力


微坑加工质量是制约微坑应用的关键性因素
微坑分布均匀性尺寸偏差、微坑在工件不同位置分布特性、微坑廓形与形貌是衡量加工质量的重要指标
均匀分布且廓形与形貌良好的微坑阵列在工业生产中有着更广泛的应用
本小节将对表-直流实验中微坑结果进行统计分析
研究微坑总体加工质量


单个微坑电场强度分布规律为中间电场强度高
越靠近边缘电场强度越弱
而电流密度的大小与电场强度成正相关性
电流密度小的地方电解反应便无法顺利进行
理论分析加工所得微坑廓形应为中间深边缘浅的半球形或浅盆状
实验发现不同加工条件下微坑廓形不一
即使在同一加工条件下工件不同位置微坑廓形也存在一定差异
总结发现
微坑廓形主要有图-所示的几种类型
其中是较为理想的结果
为底部平整的浅盆状
与理论分析较一致；图中的微坑廓形底部较倾斜
主要原因可能是加工过程中电解液流动不均
造成微坑一侧电场较强而另一侧较弱；图是微坑轮廓在一定深度出现突变的阶梯状
造成这种结果的原因尚不明确；是由于中间电场屏蔽较严重造成的中心“小岛”现象

微坑形貌是指加工所得微坑内壁呈现出的表面几何特征
是衡量微坑加工质量的重要指标
观测发现不同加工条件下微坑形貌不一
在同一加工条件下工件不同位置微坑形貌也存在一定差异
总结发现
直流加工条件下主要呈现的微坑形貌如图-所示
内壁粗糙成螺旋纹理；而有少数微坑会出现、中所示的上部粗糙
下部光滑情况
图-是两种直流加工条件下所得微坑典型扫描电镜图-型扫描电镜
可以看出微坑内部呈现出不同程度的粗糙结构
有螺旋纹理、不规则凹坑等多种复杂结构
造成这种微坑内壁不同程度粗糙的原因可能有以下两点：一方面是极间间隙内填充的柔性多孔物干扰电场和流场的分布
使电场与流场分布不均；另一面是柔性多孔物阻碍电解液的更新与电解产物的顺利排出


脉冲电解加工以周期间歇的加工方式代替直流连续加工
加工间隙的存在有助于产物的排除
相比较直流电解加工
脉冲电解加工中的工艺参数更为复杂
且适用于直流条件的工艺参数规律不一定适用于脉冲加工
为简化实验
本章采用直流加工初选最优工艺参数
以脉冲电压加工微坑
探讨工艺参数脉冲周期、脉冲占空比对加工速率影响规律的基础上
分析微坑阵列的综合质量
第三章直流加工微坑效率与质量最优工艺参数并不一致
加工效率随加工参数有明显的变化规律
效率最优工艺参数为掩膜孔深径比取、原始加工间隙取、压紧力取
加工质量随加工参数无明显的变化规律
用统计角度得出的最优工艺参数为掩膜孔深径比取、原始加工间隙取、压紧力取
在此
脉冲加工中采用的最优工艺参数为直流加工效率最优工艺参数
车架工作状态非常复杂
单纯地采用某一个算法很难获得准确客观的结果
所以需要引入并应用先进可靠的有限元方法
其作用机制是把一个复杂的结构科学合理地分解成若干个单元
然后再通过相应的方法对各单元进行逐一研究
创建出位移内力关系
通过变分原理把计算量较大且不容易理解的微分方程转变成代数方程
再将各单元进行合理组合
由此获得一个完整的机构体系
形成整体结构的刚度方程


在有限元分析法的帮助下
人们能够将复杂的分析流程以及繁重的分析工作细分为有限个流程
不仅有利于降低分析难度、减少计算量
还能够获得比较准确的分析结果
在改善汽车性能、缩短汽车研发周期等方面具有重要意义
本文希望能够在有限元分析法的支持和协助下自主设计及分析汽车车架
根据分析结果明确设计缺陷
而后再采取合理有效的措施修补缺陷
以此实现车架性能的有效改善
改进并调整车架结构
在汽车制造行业推广本方案


运用三维软件设计模型以及有限元分析软件进行辅助可以对车架开发、设计、分析以及制造效率的提高有一定的指导与帮助


利用有限元分析软件进行静力学分析
能够快速准确的掌握车架各点的具体受力情况
知道哪里需要改善
哪里可以节约材料的使用等等


运用有限元分析软件进行模态分析
可以掌握其动态特性
实现汽车零部件与车架动态性能的良好匹配


车架结构可以被看成整车单独的一个系统
为了研究车架结构的不同性能
必须清楚的了解这个系统的几何特征、材料属性、边界条件以及加载情况等[
如果用解析方法来求解控制微分方程就会使得非常困难
而有限元方法是将介质复杂几何区域离散为具有简单几何形状的单元
对单元集成、约束条件等进行相关处理后获得一个方程组
求解获得的结果即可等效为此介质行为的近似表达
区域离散的有限元法正是凭借着操作便捷、计算量小、通俗易懂等一系列优势而备受人们青睐
其应用范围不断扩大


采用科学合理的单元创建有限元模型不仅能够提高计算效率
还为获得精准客观的结果提供了强大保障
在确定单元类型时
一定要根据结构外形进行确定
除此之外
还需要考虑加载条件
如采用梁单元建立有限元模型
计算机占用内存较低
计算效率会高
但是这个模型和实际车架相差较多
仅能够比较笼统地描述车架的应力分布状态
由于车架采用了较多的薄壁结构
厚度非常小
所以可通过壳单元创建模型
有助于获得较为准确的模拟结果
本文在前人研究工作基础上对树脂矿物复合材料整体浇注而成床身展开相关研究
首先对典型工况下床身进行受力分析
将床身以上部件的重力和切削力以压力和扭矩的形式施加到床身的主要受力面上
根据受力状态计算结果
使用仿真软件分别对树脂矿物复合材料与铸铁材料两种材质床身结构进行静态仿真分析
获得了两种材料床身各个方向的变形、等效应力云图
结果显示树脂矿物复合材料床身结构除向变形稍大外
其余各向变形均小于铸铁材料床身
且其大变形部位较少
整体床身变形起伏较小
表明树脂矿物复合材料床身静力学性能与铸铁材料床身相当
能够满足使用要求


为了进一步提高树脂矿物复合材料床身的综合性能
以床身壁厚和肋板厚度为设计变量
以最大静态变形、前两阶模态固有频率和质量作为目标函数
对树脂矿物复合材料床身进行优化
通过参数分析计算出各目标函数分别对于两个设计变量的灵敏度
得出床身壁厚和肋板厚度的最佳方案
获得床身的结构改进方案
对改进设计的床身进行有限元分析
分析结果表明：优化设计的床身静、动态性能均优于原床身
但其质量相对于原床身有一定程度的增大
为了实现床身的轻量化
进而对优化后床身进行拓扑优化
根据拓扑优化结果
进一步提出床身的结构改进方案
并对方案进行多目标优化
使优化后的树脂矿物复合材料床身在获得优良综合性能的基础上
减轻床身质量
节约材料
降低成本


对典型工况下床身的受力进行分析
根据受力分析的结果
利用有限元软件分别对铸铁材料床身和树脂矿物复合材料床身进行静态仿真分析
得到两种材料床身的位移云图和等效应力云图并进行分析比较


本文采用有限元软件对两种材料床身进行静态仿真分析
建模非常不方便
特别是建立床身这种结构复杂的大型构件
为了提高实体建模的效率
本文使用专门的三维实体软件建立床身的实体模型
建模完成后转换床身模型的格式
以中间数据文件的形式导入的模块


为了减少有限元计算的工作量
进行三维建模时须对床身进行简化处理
去掉那些不影响床身性能的细微结构
例如小倒角、小圆弧、小凸台、小凹槽等
简化后的模型在进行有限元分析时
可以避免生成大量的有限元网格导致大量的计算工作
或因有限元网格太多无法进行计算的问题


根据受力分析结果
运用三维实体软件和有限元软件．对铸铁材料床身和树脂基复合材料床身进行建模和静态分析
结果表明：树脂矿物复合材料床身除方向变形量略高于铸铁材料床身外
总变形量和、方向变形量均小于铸铁材料床身
并且两种材料床身的最大等效应力值均远远小于其各自所用材料的屈服极限
说明本文设计的树脂矿物复合材料床身具有良好的静态特性
能够达到使用要求


在软件中进行谐响应分析和进行模态分析的过程相似
具体步骤包括：建模、设定材料参数、划分网格、谐响应分析选项设置、施加载荷和边界条件、求解及结果后处理
建模、设定材料属性、划分网格及边界条的施加与模态分析中相同
此处不再赘述
在橡胶材料领域
对双向拉伸方法和试样形状没有统一的标准规定
本文建立了开臂缝设计的十字形试样
通过模拟分析证明了开臂缝设计能够提高中心测试区域应力应变分布的均匀性
且应力应变值比普通十字形试样大得多
采用有限元软件对有无臂缝参数的十字形试样进行了模拟对比分析
引入均匀度用以评价中心测试区域应力应变分布的均匀性
研究了不同倒角半径的试样在不同拉伸情况时应力变化规律
模拟分析了不同臂缝参数对中心测试区域的应力应变分布均匀性的影响

在金属薄板材料领域
研究人员制定了-十字形试样双向拉伸试验方法的国家标准
标准规定了双向拉伸试验时十字形试样的形状和应变测量的位置
在橡胶材料领域
对试样形状没有形成统一的标准规定
在查阅国内外文献发现
运用有限元分析软件进行十字形试样模拟分析的比较少
因此
本文通过建立了开臂缝设计的十字形数学模型
采用有限元软件模拟分析了拉伸臂处不同倒角半径和不同臂缝参数对中心测试区域应力应变分布均匀性的影响
以期为橡胶材料双向拉伸标准试样的制定提供数据支持


采用有限元软件对有无臂缝参数的十字形试样进行了模拟对比分析
引入均匀度用以评价中心测试区域应力应变分布的均匀性
研究了拉伸臂处不同倒角半径的试样在不同拉伸情况时应力变化规律
并通过对不同臂缝参数其中包括臂缝长度、臂缝宽度、臂缝条数的中心测试区域的最大变形量、应力应变分布影响和中心测试区域路径沿轴方向正应力变化规律进行了对比分析

本章利用有限元分析软件对开臂缝十字形试样有限元模型的建立进行了研究
通过对的功能特点和个基本分析过程做了简单介绍
并详细阐述了前处理和求解流程中关键条件的设定以及中心测试区域应力应变的采集
通过建立开臂缝十字形试样的有限元模型为下一章的模拟分析奠定了基础

因此
本文采用有限元软件对有无臂缝参数的十字形试样进行了模拟对比分析
引入均匀度用以评价中心测试区域应力应变分布的均匀性
研究了不同倒角半径的试样在不同拉伸情况时应力变化规律
并通过对不同臂缝参数其中包括臂缝长度、臂缝宽度、臂缝条数的中心测试区域的最大变形量、应力应变分布影响和中心测试区域路径沿轴方向正应力变化规律进行了对比分析


采用有限元软件对有无臂缝参数的十字形试样进行了模拟对比分析
引入均匀度用以评价中心测试区域应力应变分布的均匀性
研究了不同倒角半径的试样在不同拉伸情况时应力变化规律
模拟分析了不同臂缝参数对中心测试区域的应力应变分布均匀性的影响


采用有限元软件对有无臂缝参数的十字形试样进行模拟对比分析
引入均匀度用以评价中心测试区域应力应变分布的均匀性
均匀度越接近于
应力分布均匀程度越好
开臂缝设计的试样中心测试区域的均匀度比无臂缝试样中心测试区域的均匀度的曲线分布更加平稳且数值更接近于
并且通过比较得到
所加载荷作用于试样的拉伸臂传递到中心测试区域的应力值要更大一些
说明在十字形试样上开臂缝是有必要的


通过建立开臂缝设计的十字形试样
利用有限元分析软件对拉伸臂处不同倒角半径的试样在不同拉伸情况时应力变化规律进行研究并模拟分析了不同臂缝参数对中心测试区域的应力应变分布均匀性的影响
利用软件对橡胶碎胶机关键部件刀片的刀刃角度进行了研究
找出了最易于碎胶同时性能最佳的刀片角度
并对设计后的刀片进行强度分析及刚度分析
得到刀片在特定载荷下的应力与变形情况
验证了设计的合理性


利用软件对橡胶碎胶机的转子及机架进行模态分析
分别得到转子及机架的前六阶固有频率及相应的振型
避免工作时共振现象的发生

利用软件对橡胶碎胶机的转子及机架进行模态分析
分别得到转子及机架的前六阶固有频率及相应的振型
避免工作时共振现象的发生


利用软件对橡胶碎胶机关键部件刀片的刀刃角度进行了研究
找出了最易于碎胶同时性能最佳的刀片角度
并对设计后的刀片进行强度分析及刚度分析
得到刀片在特定载荷下的应力与变形情况
验证了设计的合理性


利用软件对橡胶碎胶机的转子及机架进行模态分析
分别得到转子及机架的前六阶固有频率及相应的振型
避免工作时共振现象的发生


如前文所述
动刀刀片的锋利程度取决于刀刃角度的大小
不同刀刃角度的刀片破碎橡胶物料的难易程度不同
同时不同刀刃角度刀片的刚度也不同
为了探究最佳的刀刃角度
利用软件中的静力学模块来模拟不同角度的刀片受到最大破碎力时的变形情况
以及利用软件中的动力学模块模拟不同角度的刀片冲击橡胶块时刀片的最大位移量
找出变形量最小同时又最易于破碎橡胶胶料的刀刃角度


中支撑约束常用的约束类型有固定约束、强迫位移、远程位移、简支约束、固定旋转、圆柱面约束等
刀片在动刀座上的安装形式可以看作悬臂梁
因此对刀片的侧面选择固定约束；中的载荷按性质可分为惯性载荷和结构载荷
惯性载荷是指由物体的惯性而引起的载荷
重力加速度、角速度、角加速度引起的惯性力都为惯性载荷
结构载荷是指作用在系统或部件上的力或力矩
包括力、压力、轴承载荷、力矩、热载荷、远程载荷等
本分析需要施加的载荷类型为结构载荷


显式动力学分析使用中心差分方法对运动方程进行时间积分
使用一个增量步的动力学条件计算下一个增量步的动力学条件
显示分析能方便地模拟接触条件和其它不连续的情形
且能进行一个节点一个节点的求解而不必迭代
显示动力学分析可以解决数值仿真中的大应变、瞬态、大变形、材料破坏或失效等复杂的结构问题
其显示动力学分析模块包括、-和
-是功能成熟、对输入要求复杂的程序
使用完善的双向驱动工具、自动网格划分工具完成-分析中初即条件、边界条件的定义
具有实用的接口连接其它显式动力学求解器
常用于求解各类二维、三维非线性结构的碰撞及冲击问题
对传热、流体及流固耦合问题也提供强大的求解能力
是功能完善的用于对固体、流体、气体及相互作用的高度非线性动力学问题的显示分析模块
具有显式分析网格自动生成、参数驱动优化、仿真计算报告全面生成的特点
可以使用有限元法用于结构动力学的计算
使用无网格粒子法计算高速、大变形问题
提供丰富的材料模型
包括材料本构响应和热力学计算


在对机架进行模态分析前
首先要建立转子结构的有限元模型
软件本身的建模功能不够强大
本课题分析直接将软件建立的转子模型简化后保存为_文件
然后导入到的中进行分析
简化内容包括去掉转轴上对分析结果影响不大的倒角、圆角及键槽等
去掉动刀座上的动刀及其它固定动刀的零部件
中模态分析属于线性分析
系统会将非线性单元默认为线性单元
模态分析同样要给几何模型定义单元类型、材料属性等和泊松比
设置转子部分的材料为钢
具体的材料参数为：弹性模量
泊松比
密度


本章利用软件模拟不同角度的刀片受到最大破碎力时的变形情况
以及模拟不同角度的刀片冲击橡胶块时刀片的最大位移量
将刀刃角度优化为°
在此角度时刀具工作时的变形量最小
同时又最易于破碎橡胶胶料；对优化后的刀具进行了静力分析
结果表明：刀片的最大等效应力为
位置主要在刀片与动刀座的连接处
另外在刀刃处应力也较大
但总体上应力远小于刀片的屈服强度
刀刃处的变形最大
从刀刃处往刀片厚度增大的方向变形量依次减小
刀片的最大变形为
所以动刀刀片设计的满足橡胶碎胶机的工作要求
碎胶过程中不会发生破坏


利用软件对橡胶碎胶机刀片的刀刃角度进行了研究
找出了最易于碎胶同时性能最佳的刀片角度
并对设计后的刀片进行强度分析及刚度分析
得到刀片在特定载荷下的应力与变形情况
验证了设计的合理性


利用软件对橡胶碎胶机的转子及机架进行模态分析
分别得到转子及机架的前六阶固有频率及振型
避免工作时产生共振
建立实体模型
进行几何清理
保证网格质量
利用进行几何清理和几何修补
简化连接方式
定义臂架属性包括单元设置、材料属性、截面属性等
分析工况及边界条件
赋予载荷与约束
调入求解器求解


通过静力学分析
得到了臂架在各个工况下的最大变形量、最大应力等值
验证了各工况下起重机械臂位移变形量、最大等效应力在许可范围内
进行模态分析
判断各工况下臂架的最大变形量
得出第一种工况为危险工况
通过进行屈曲分析
得到机械臂架的前六阶屈曲特征值、屈曲模态云图等等
判断臂架设计的可靠性


研究基于的正面吊运机
通过图纸或实地测量确认伸缩臂的主要性能参数及结构参数
利用进行静力学分析、模态分析和屈曲分析


通过有限元软件进行结构静力学分析
可得出在固定载荷作用下其结构的应力、应变、危险截面各项物理参数
测试结构在给定条件的载荷作用下
机器是否具有足够的稳定性
通过对吊运机机械臂架结构进行应力、应变、模态和屈曲的分析
可对各工况下机械臂的应力的最大发生位置、位移最大变化及分布等有较为清楚的了解
再结合相关的理论
可判断研究对象是否满足设计需求


利用软件对臂架进行了分析
得到了研究对象在各个工况下的最大变形量、最大应力等值
根据分析可得出结论
臂架的强度能满足设计需求
并且留有较大的余量
臂架仍具有很大的优化空间


本文在所研究机械臂架的结构分析的基础上
利用和有限元分析软件对所研究的机械臂架进行了结构静力分析、模态分析及屈曲稳定性分析
计算结果表明所研究机械臂架的各项指标均能满足要求
且具有一定余量
随着高新技术的快速发展
广泛应用于航空航天、医疗电子、汽车船舶等领域的微细结构的尺寸不断缩小
而且性能优异的新兴材料一般都属于难加工材料
需要特种微细加工技术对新兴材料进行微结构的加工
目前依靠一种特种加工技术很难同时达到高效率、经济性好、加工精度高、加工质量好
因此各种特种加工技术的集成复合逐渐成为一种新兴的加工手段
吸引大量学者不断地进行探索研究并逐步被应用到实际生产中
激光微细加工具有高效率、柔性好的优势而电解射流微细加工的加工质量好
将这两种技术进行复合以实现优势上的相辅相成
具有很大的发展潜力和应用前景



针对毫秒激光复合短脉冲电解射流加工对短脉冲电解电源的技术要求
在独立式脉冲电源的基础上研制了主加工回路及相应的驱动保护电路
完成了短脉冲电解电源的总体设计
并通过短脉冲电解射流加工试验证明了该电源满足复合加工要求
同时得到复合加工中所需的短脉冲电解射流加工的工艺参数


对比了水束和电解液液束引导激光加工效果的不同
验证了毫秒激光复合短脉冲电解射流加工的部分作用机理
即复合加工中存在着光化学、热化学作用
有助于加工质量的提高；进行了短脉冲电解射流加工对激光加工的后续处理试验
证明了此方法具有一定的可行性；利用研制的耦合系统和短脉冲电解电源进行了毫秒激光复合短脉冲电解射流加工孔的正交试验
分析了影响复合加工孔的再铸层厚度和孔锥度的主要因素
获得了优化的复合加工工艺参数


相对于传统加工技术
微细特种加工技术虽有不可替代的优越性
但也有其需要改进的局限性
高能束中的电子束、离子束加工虽然精度高
表面质量好
但真空环境及器械的要求使加工成本较高[]；技术虽能加工高深宽比、可动的三维微细结构
但其加工需要制作复杂的掩模板及射线光源
成本较高[]；电火花加工可实现加工数字化和自动化
但因加工过程中热影响导致加工表面存在微裂纹、变质层及热影响区；微细电解加工技术中的电射流电解、毛细管电解、电喷射电解三种电液束加工出的微结构表面完整性好
无再铸层
无微裂纹
而且深径比大
但该加工技术仍存在易短路
玻璃管制作困难、加工过程中易碎
加工定域性差
加工效率低[]等需解决的难题；激光微细加工高速、经济效益好、柔性好
尤其适于高密度的阵列微结构的加工[]
因其加工中高能量的产生
使结构零件表面出现重铸层、微裂纹、热影响区等限制其广泛使用的缺陷
因为这些缺陷不满足许多微结构产品高可靠性的性能要求
水导激光微细加工技术是微细加工技术中新兴的一个潜力巨大的分支
它继承了激光微细加工的众多优点
也完美地解决了传统激光微细加工中大部分难题
例如孔的热影响区小
避免表面大面积氧化
表面沉积物和熔屑少等
使激光加工技术的应用得到了进一步发展
国外已经将该技术产品化
并应用到了很多高新科技领域


针对上述各微细特种加工技术的缺陷
在保持原加工技术的优越性的同时
本课题在水导激光微细加工技术
电液束小孔加工技术及激光辅助喷射电解加工技术的理论分析基础上进行毫秒激光复合短脉冲电解射流加工技术研究
意在通过自行研制的耦合系统
将聚焦激光束耦合进入类似光纤的电解液液束中实现复合加工
既保持激光加工效率高的优势
又通过复合加工中的短脉冲电解射流加工同步去除激光加工中出现的再铸层甚至热影响区
从而实现微细结构的高效且表面无缺陷的加工要求
通过两种加工技术的相辅相成
互相弥补缺陷来突破各自技术的使用限制
该技术研究是将两种特种加工技术进行集成并达到创新的目的
意义在于使该技术成为先进制造领域新的方法
丰富我国制造业技术内容
增加制造业的科技含量并起到积极促进的作用
对相关学科的发展也具有非常积极的指导价值


激光微细加工是以高能量的光束作为加工能量
经光路传输并在工件表面聚焦成亚微米的光斑
通过将工件材料熔化、气化或升华达到加工要求
具有高效率、无工具损耗、无机械力的优点[]
而且与工件材料的刚度、硬度、脆性等机械性能无关
但由于材料特性及激光热作用的瞬态性
激光微细加工过程中的熔融喷溅物易在微结构侧壁上冷却附着形成再铸层[]
同时存在微裂纹、残余应力
影响表面光洁度
进而影响微结构的工作性能
为了获得表面无缺陷的微细结构
众多研究人员对改进激光微细加工的质量缺陷进行了大量工作
并获得了很多研究成果


水导激光加工技术将激光束准直后聚焦进入具有类似光纤作用的高速水射流中
在空气和水的界面层上经过多次全反射后传至工件表面
利用激光和高压水射流的综合作用去除材料
在激光脉冲之间水射流使加工区域快速冷却
减少了激光加工的热影响区
同时高压水射流对激光加工区域进行冲刷
带走熔渣提高表面质量和加工精度
等[]用水导激光对多晶硅太阳能电池板进行边缘隔离划切研究
结果显示水导激光切割对结的损伤小、性能更稳定
等[]深入的研究多晶硅太阳能电池的水导激光切割加工
结果表明短波长的水导激光切割对太阳能电池电流转换的损失低于大波长的水导激光切割
短激光脉宽和单线划切对加工质量更具有优势
国内哈尔滨工业大学航空宇航制造工程系的王扬教授等深入研究了激光与水射流光纤的耦合技术及微细加工关键技术[]
研制了光学对准系统和耦合装置
并对不锈钢、钛合金、硅片进行了打孔、划槽研究
研究结果表明[
]：水导激光微细加工质量明显优于空气中激光加工
热影响区和微裂纹基本去除

电解微细加工技术是利用在电解液中金属的电化学阳极溶解作用
将工件的微小区域蚀除加工成所需的零件
在电解液中
阳极金属的电化学作用是金属原子从工件上剥离进入电解液的
因此加工的尺度理论上可以达到金属原子尺寸的级别小于纳米级
但电解微细加工技术实际的加工尺度取决于发生电化学溶解作用的区域大小[]
实现微纳米级别的加工尺度就应不断缩小工件发生阳极溶解的作用范围
减少甚至避免阳极金属非加工区域的蚀除以提高加工精度
电解微细加工技术适用于难加工材料等金属材料
加工中不存在机械力
工具阴极无耗损
可获得无飞边毛刺、残余应力的高质量表面[]
在枪炮、汽车、航空航天等领域具有广泛的应用前景；同时该技术主要有两个研究方向：如何达到电解微细加工的尺度极限和如何实现高效经济而又实用的加工
因此在微纳制造技术领域具有巨大的发展潜力和研究价值


电解微细加工尺度缩小的研究大部分采用的是棒状或管状的金属成形电极
因为管状电极尤其是棒状电极的直径尺寸可以加工制作到微米级甚至纳米级
哈尔滨工业大学采用圆柱微细电极进行高速旋转来改善微小加工间隙内的电解液环境的方法[]
加工出了形状精度和表面质量较好的微螺旋和微悬梁结构
如图-所示
南京航空航天大学利用研制的纳秒脉冲电解电源进行了微孔、微槽、电化学微细直写的加工
研究表明采用纳秒脉冲电流进行电解加工可以显著提高定域加工性能
大大减少杂散腐蚀[]
选择合适脉冲参数就可以保证加工精度和加工稳定性
如图-所示
图为选用的脉冲频率
脉宽为加工出的微孔图
图为电化学直写加工的字母
电解加工集中在阴极周围不足μ的范围内
选用的脉冲频率
脉宽为
电解液为的溶液


非金属成形电极电解微细加工是在金属成形管电极加工发展出来的多形式微细电解加工技术
其中包括毛细管电解加工、电射流电解加工、电喷射电解加工
该加工技术使高速高压的电解液流经带负电的金属元件后
带有高电压和大电流密度喷向带正电的阳极工件
产生以电化学溶解作用为主的加工效果


脉冲电源根据电解加工主回路的主要元件主要分为线路脉冲电源和独立式脉冲电源两种[]
与可控式脉冲电源相比
独立式脉冲电源是直接通过外部脉冲信号控制置于直流电源和电解电极之间的开关元件功率晶体管来获得脉冲电流进行脉冲电解加工的
独立式脉冲电源适合作为高压电源
具有脉冲频率高、脉冲波形好、电源脉冲参数容易调节、可实现自适应控制[]和多回路加工等优点

因电解射流加工时加工间隙阳极工件与阴极之间的距离一般较小
存在分布电容电感
因此在脉冲电解加工的脉间断电时仍存在极间电压
影响下一次脉冲能量的释放
使每次脉冲加工溶解蚀除的量不一致导致加工精度和表面质量下降
为了极间消电离
研究人员在阳极工件与阴极间并联一个电阻
作用是在脉间期间迅速消除极间电压
电源加工原理图如图-所示
但在测量空载波形时发现
电压波形的下降沿有严重的拖尾现象[]
在一定程度上放缓了每个脉冲能量的释放速度
同时限制了脉冲电源所能达到的最高脉冲频率


为了解决并联电阻式脉冲电源的问题
研究人员将并联电阻替换为同类型的功率开关管加速极间电压的消除过程
改进的电源加工原理图如图-所示
空载电压波形的下降沿变得更陡峭
加快了单个脉冲能量的释放速度
进一步提高了脉冲电源的工作频率
但此电源需要两套驱动电路分别驱动两个功率开关管
两套驱动电路的脉冲控制信号的时序不易保持一致
易出现两个功率开关管同时开通将电源短接发生危险


根据不同的应用场合可以选用专用集成驱动芯片
鉴于驱动电路应满足开关速度、驱动电流、可靠稳定的技术要求
本驱动电路选用公司的双通道高速驱动芯片
它可提供驱动电流大——±的峰值电流
开关速度高——的上升和下降延迟时间
的传输延迟时间
具有体积小、可靠性高、工作稳定性好的特点
为了防止驱动电路和工作回路的电磁信号干扰脉冲发生装置
避免驱动电路或工作回路的高电流或高电压进入脉冲发生装置
还设计了保护电路
即光耦隔离电路
本次设计选用单通道高速光电耦合器作为光耦隔离器件
采用先将电信号转为光信号再转为电信号的方式传输控制信号
开关最大延迟时间为
最小绝缘电压为
既满足了快速响应的要求
又实现了脉冲发生装置和后续电路之间的隔离保护


短脉冲电解射流加工过程中流过阴极喷嘴和阳极工件之间的脉冲电流频率
不仅仅取决于独立式脉冲电源核心元件功率开关本身的开关特性
驱动保护电路中的元件同样影响着整个工作电路的开关速度
如光电耦合器、运算放大器、驱动芯片等
根据电路中各元器件的电气特性及开通时间延时为=
关断时间延时为=
可得出由实现的脉冲电解加工过程的开通关断最大延时为
实现的电解消电离环节的开通关断最大延时为
本文设计的脉冲电解电源的最高工作频率设定为
因此在调节短脉冲电解电源脉冲参数占空比值时
应尽量要大于
因为设定值低于后电解加工过程可能存在不稳定性
为了降低电路开关延时
加快开关速度
电路中的电阻、电容、电感的选择也应满足使整体电路的时间常数最小


对短脉冲电解电源的电路进行调试是对所设计的整套电路的性能进行初步检验
因为在设计短脉冲电解电源的过程中
存在着很多不确定性因素及考虑问题的不全面
故设计出来的实际电路与理论电路的性能存在一定程度的差异
利用示波器对脉冲电解电源的输出端的波形进行检查分析
找出造成这些差异的原因所在并进行改进
使设计的脉冲电解电源能更好的达到预期的加工效果


在对短脉冲电解电源的调试过程中选择了占空比为时、的电压波形如图-所示
由图中可以看出频率越高
波形起始段振荡越激烈
越不易稳定
主要原因是在较高频率下一些电子元件之间形成电磁干扰和电磁振荡导致波形不稳定

对短脉冲电解电源的调试过程中
在脉冲频率为时占空比选择、、、
对应占空比的电压波形如图-所示
由图中可以看出占空比变小时
基本上保留了波形的初始状态
因此在选择较高的工作脉冲频率时
占空比尽量不要选择的太小
否则会导致加工状态的不稳定


从短脉冲电解电源的调试波形图中可以看出
上升沿和下降沿比较陡峭
电压开通和关断的延迟时间较短
符合短脉冲电解射流加工的技术要求
但电压波形迅速上升后存在电磁振荡
并不能直接进入稳定状态
为了减少整个工作电路中的电磁振荡
可以在工作电路中增加无感电容
吸收电磁振荡
选择无感电阻减少工作电路中的分布电感
并合理调整、、三者之间的关系使其满足关系式
使工作回路中的电磁振荡减至最小
虽然这些在理论是可以实现的
但实际上一般很难调整到比较理想的输出波形


在设计隔离驱动电路时曾采用高频变压器隔离驱动
可以防止高压工作回路和低压工作回路之间产生信号干扰
使输出的电压波形更好
并对低压电路进行隔离保护
而且高频变压器比光电耦合器工作频率高
高频变压器隔离驱动的工作频率可达到以上
如图-所示为高频变压器隔离驱动电路在时输出空载的电压波形
但高频电压器隔离驱动的缺点是频带窄、高频时占空比几乎不可调
虽然高频变压器隔离驱动的短脉冲电解电源工作频率较高
但负载电路的电气特性并不能与此较好的匹配
导致高频脉冲电源在负载工作时频率仅达到空载时频率的
为了获得占空比可调谐的短脉冲电解电源
在满足本复合加工要求的工作频率前提下
本文仍采用光电耦合器隔离驱动电路


脉冲频率是短脉冲电解电源的重要工作参数之一
即高压直流电源实现两工作电极之间的间歇性供电
电解射流会在加工区域产生脉冲压力波
压力波能改善加工区域内的流场特性使其趋于均匀
电解加工过程更加稳定
当短脉冲电源的工作频率增大时
脉冲压力波的频率与强度都会随之增加
研究表明：当脉冲电源的工作频率超过后
在电解电压关断瞬间会出现瞬时的反向电流[]
加快了阳极工件加工区的钝化层的活化过程
使阳极工件的去极化作用和脉冲效应增强
进一步强化电流密度和电流效率η之间的非线性关系
阳极金属溶解蚀除的定域性也会大大提高
为研究短脉冲电解电源不同工作频率下的加工效果
试验中选择频率为、、、、
试验条件为：短脉冲电源的工作电压、占空比
喷射压力
初始加工间隙
加工时间
如图-所示为试验结果及电源工作频率为时加工的微坑图


当脉冲电源导通总体时间相同时
随着参数占空比的增大
微坑的深度逐渐变小
而且微坑的圆度误差越来越大
这是因为进行短脉冲电解射流加工时
参数占空比越小
一个脉冲周期内的脉宽时间越短而脉间时间越长
在较短的脉宽时间内由高电解电压产生的电解产物和热量可以在较长的脉间时间内充分排出
避免加工间隙内的电解液温度持续上升导致沸腾影响加工稳定性
使电解液得以充分更新
减少因加工间隙内温度过高形成沸腾、气泡、流场恶劣导致的火花放电和局部短路等问题
提高电解射流加工的形状精度
但占比参数越小
相应的加工效率就越低
因此在保证精度的前提下
尽量选择较大的占空比以获得相对高的加工效率
同时占空比的参数值也可以根据电源工作电压的大小进行选择


随着耦合腔喷射压力的逐渐增加
电解射流加工出的微坑直径逐渐增加并趋于一个定值
而微坑深度增加到一定程度后又略微下降
分析认为：提高耦合腔的喷射压力后
加工区域的电解液流动速度加快
促进了电解产物、产热排出和电解液更新的速度
利于加工区域内流场特性和温度特性的均匀
加工出的微坑壁比较光亮
质量较好
因此加工的微坑直径和深度都有一定程度的增加；而电解射流直径大小一定
故微坑直径的增加趋于一个稳定值
同时喷射压力过大后
电解液流速过高
有可能导致流场不均
引起加工区域内局部产生真空而使电流密度急剧下降
阳极金属的溶解蚀除能力下降
从而造成加工的微坑深度下降


高压供液系统液箱中配制的电解液经耐腐蚀高压泵后高速流入复合加工耦合装置
形成类似光纤的电解液液束喷射至工件表面
聚焦激光束经过耦合装置的玻璃窗口及电解液层后进入电解液束并以全反射的方式传输至工件表面
没有被电解液吸收和散射的激光能量被工件吸收后
材料熔融气化向外喷射脱离工件
因为加工环境存在电解液故还有空泡冲击、射流冲击、蒸气团及等离子体冲击等综合的力学效应将金属熔融物及重凝物从加工区内抛出
加快激光加工的速率并提高了加工质量；同时在阴极喷嘴和阳极工件之间接有高压短脉冲电源的正负极
高速喷射的电解液液束将阴极和阳极导通后
在加工区域内发生脉冲式电化学溶解作用
不仅如此
激光的照射及电解的电能都会使加工区域内的电解液温度有所升高
电解液电导率变大
而使电流密度增加
加快加工区域内的电化学蚀除
也提高了电解液的化学能增强化学蚀除
不仅仅可以溶解工件材料
还可以将激光加工中重新冷凝在孔壁上的再铸层蚀除掉
提高复合加工的效率和质量


在毫秒激光复合短脉冲电解射流加工过程中
对于不同的加工时序
聚焦脉冲激光与短脉冲电解射流对工件材料的作用主次顺序也不同
当电解液液束引导聚焦激光对阳极工件进行加工时
加工区域内材料的部分自由电子被激发向内部传递热量
故无法在阴极与阳极的工作回路中定向运动
减弱电化学作用强度
而且加工过程产生的空泡、缺液等会降低加工区域的电导率
同样会使电化学溶解难以进行；在脉冲激光的脉宽时间内
聚焦激光的能量远远大于电解加工能量
电化学蚀除的材料相对于激光而言可以忽略不计
而在脉冲间隔时间内
加工区域内仅仅进行短脉冲电解射流加工
电化学作用进一步溶解蚀除孔壁和孔底上激光加工后产生的冷凝层甚至基体材料
综上所述
对于毫秒激光复合短脉冲电解射流加工过程中
在脉冲激光的一个周期内
脉宽时以电解液液束引导激光加工为主
脉间内为短脉冲电解射流加工
但激光加工的效率远大于电解加工效率
一般电解射流加工并不能在激光加工完成后及时将其产生的再铸层完全去除掉
因此可以采用提高电解加工电压或者延长短脉冲电解射流加工时间的方法来实现复合加工的高质量要求
复合加工技术中不仅有光—热作用、冲刷冷却作用、电化学作用
还可能产生光化学作用、热化学作用等新的物理、化学综合作用效果


在电解液液束引导激光加工过程中
与水射流引导激光加工情况相似
激光高能量产生的熔融物同样会在电解液流经的孔壁及孔出口处冷凝成再铸层
但由于电解液中化学溶剂的存在
加上激光的辐照及高热量
在整个加工区域会产生化学蚀除作用
从而熔融物在孔壁及孔出口处冷凝时与基材结合不牢固
部分在高压液束的冲击下会断裂并被电解液带走
当工件较薄时
孔入口处及孔壁上的再铸层会更少
本试验中采用的激光器输出的是波长的红外激光
在电解液液束中传输相对于在水中传输损失能量会更多
因此在紧邻孔壁周围产生的温度梯度更小
热影响区范围也更小
从而孔壁上的微裂纹较少
孔壁更光滑一些
加工质量更好
近年来
有限元法在工程领域的结构分析与优化中应用较为广泛
随着计算机硬件设备性能的提高和有限元技术的日益成熟
有限元法作为有效的数值分析方法在客车骨架静态分析、动态分析和优化设计方面的应用已成为一种趋势[]
将有限元法应用于客车骨架的设计改装过程中
可为车身结构设计和优化提供参考数据
使车身结构设计更加合理
同时还可缩短研发周期
降低研发成本


有限单元法是集力学、数学和计算机科学为一体的一种高效的数值计算方法
被广泛应用于实际工程问题的求解计算中
有限单元法的实质是“先分后合”
它先将实际的连续结构体分割成有限个单元
称为“离散化”
离散单元之间再通过节点连成一体
是对原有结构的一种近似模拟[]
然后通过节点力或节点位移建立代数方程组
把各个单元的力学性能集合到一起
求解出应力和应变
进而反映原结构的受力和位移
有限元分析过程中的结构已进行了离散化处理
并非实际的结构
所以通过有限元分析获得的计算结果也是近似的
通常
所获得计算结果的精度与模型简化的合理性、单元的数目的多少和载荷约束施加的合理性有关


壳单元的特点是一个方向上的尺寸远小于其它两个方向的尺寸
多用于薄壁结构
车身结构尺寸比例为:时适合采用壳单元对结构进行模拟
一些加强板也可采用厚壳单元处理
采用壳单元建立的车身骨架有限元模型精度较高
更能准确反映车身骨架结构的受力变形情况
但缺点是模型前处理工作量较大
模型单元数量较多
求解计算的时间更长
对计算机硬件配置要求高
目前
随着计算机技术的发展
全部采用壳单元进行车身骨架有限元建模已变得可行


有限元模型的合理性对仿真分析结果的正确性和精确性有很大影响
通常
建模过程中既要保证计算模型的准确性
又要考虑仿真计算的速度
因此
合理地选择单元类型的同时还要考虑单元尺寸的大小
本文有限元建模过程中选用壳单元对车身骨架结构进行模拟
单元尺寸为
部分重点结构单元尺寸为


基于模态分析理论
在现有燃料电池客车车身骨架有限元模型的基础上
利用软件对车身骨架进行自由模态的分析计算
并采用法进行模态提取
模态分析中
低阶频率和振型对结构振动特性的影响起主导作用
因此模态分析计算中可提取低阶频率和振型对车身骨架振动特性进行分析[]


极限扭转工况下
优化后的车身骨架模型最大应力出现在左后车轮悬架支撑座位置处
最大应力值为
该处结构采用钢
安全系数为
满足结构强度要求
图为优化后的车身骨架位移云图
车身骨架最大位移位置仍处于前围骨架右上角处
最大位移值为
比优化前的最大位移值略有增加
在中提取约束点处的垂向最大位移为
支座反力为
则可得优化后车身扭转刚度为：·˚
比优化前扭转刚度下降了
但仍符合刚度要求
其次分别建立了作业臂在正载和偏载工况下的仿真模型
并对正载和偏载工况下的仿真模型进行了仿真计算
得到正载及偏载工况下升降油缸和翻转油缸受力历程曲线、作业臂各关键铰点的受力历程曲线
利用有限元分析软件创建了作业臂在四种工况下有限元模型并对其进行分析
得到作业臂整体应力分布、位移云图和作业臂关键构件应力分布情况
依据有限元分析结果
对翻转臂提出一种结构优化方案
分析结果表明优化后翻转臂所受最大应力值明显减小
验证结构优化的合理性


最后对底盘作业臂进行实验
实验数据表明：测试结果相对误差均在％以内
是在实际工艺水平和机械加工误差允许范围内
针对作业臂应力测试实验结果与有限元分析结果相符
验证了本论文设计计算的合理性


作业臂在油茶动力底盘作业过程中受到的外载荷主要有前进阻力、掘起阻力和作业模块重力等
在动力底盘作业臂的设计过程中应用有限元分析
可以使工程师在制造物理样机之前
充分地了解作业臂受到外载荷作用时的应力、应变等特性
通过在作业臂的设计过程中应用有限单元法
可以缩短研发周期、降低设计成本
预判零件可能发生的失效形式和增加机械系统可靠性等


通过应用软件对作业臂在作业过程中的四种典型工况进行有限元分析
得到作业臂整体应力分布、位移云图和作业臂关键构件应力分布情况
依据有限元分析结果
对翻转臂提出了一种结构优化方案
分析结果表明优化后翻转臂所受最大应力值明显减小
验证结构优化的合理性


将有限元模型中存在的小曲率曲面
用平面代替
因为这些曲面的存在
会导致有限元网格划分更为复杂
甚至导致无法计算出有限元结果


对动力底盘作业臂进行受力分析和计算
包括确定作业臂计算工况、外载荷的加载方式
对最大前进阻力和最大掘起阻力进行计算
为后文对作业臂进行动力学仿真和有限元分析奠定基础


对作业臂进行有限元分析
分析结果显示偏载掘起工况下翻转臂所受最大应力值已经大于材料的许用应力
作业臂在此工况下频繁作业
极易发生疲劳破损
提出对翻转臂结构优化方案
并对优化后的翻转臂再次进行有限元分析
分析结果显示
在优化后翻转臂所受最大应力值明显减小
验证结构优化的合理性
消失模铸造技术具有绿色环保、铸件精度高以及生产效率高等优势
其应用也越来越广泛
在消失模铸造的过程中
泡沫模样的制作是十分重要的工序
本文基于数控加工快速、精确的特点
提出了基于打印高速铣削的复合加工泡沫模样的技术途径
解决单件小批量复杂模样的加工问题
同时对于适合泡沫材料加工的相应刀具进行了较为详细的研究以获得表面质量好的泡沫模样


首先根据泡沫材料的自身特性
提出在高速铣削过程中尽可能地撕裂泡沫珠粒从而获得表面光洁的泡沫模样的设想
并在此基础上设计了一种具有独特的螺旋锯齿齿型铣刀
应用于睿雕精雕机上
与普通立铣刀进行了对比试验获得了高精度的泡沫模样
其次
为缩短泡沫模样的加工流程
提出使用打印的方法制作特种刀具对泡沫模样进行粗加工以获得随型的泡沫模样毛坯
打印刀具的制作流程为：通过三维软件建模
绘制特种刀具
将所绘制的三维模型主要通过种打印方式：熔融沉积造型和选择性烧结成型打印出实际刀具
该方法可以适用于不同模样结构
设计不同特征的刀具
快速制作模样毛坯
最后基于打印刀具粗加工的泡沫毛坯
精选高精度旋转锉刀对其进行精加工
获得了与普通铣刀加工相比质量更好的泡沫模样
同时
设计并制作了相应的吸屑罩固定于加工主轴
通过软管与吸尘器连接
减轻了泡沫碎屑四处飞溅的情况
优化了加工环境
使用三维扫描软件完成对泡沫模型的快速扫描
将扫描得到的数据通过软件进行后处理
再用软件对后处理所得三维模型与原始模型进行对比分析处理
通过对比与普通铣刀精加工后所得结果
证实了结合打印刀具粗加工和旋转锉刀的这种复合加工技术不仅能够提高数控铣削加工泡沫模样的效率
同时也能够获得坑洞少
表面光洁的高质量泡沫模样
这对于缩短模样制作周期
降低单件、小批量模样的生产成本具有重要意义
有较好的实际应用价值


目前泡沫模样的加工有三种常见的加工方式
分别为热丝切割、发泡成型和数控加工
热丝切割操作简便
成本低
适合切割结构简单或大型的泡沫材料
但无法加工复杂结构的泡沫模型
如带有孔、洞等特征的模型
且热丝切割加工后的泡沫表面会有丝状残留物
精度难以保证
在泡沫融化的的过程中会产生有毒气体
对人体造成伤害
发泡成型是目前使用最为广泛的消失模模样制作方法
可以制作形状复杂的模样
对于复杂模样可以通过先分片制作再粘接的方式来制作
发泡成型的泡沫表面质量高
但是
发泡成型需要制作相应的模具
生产周期长
一般只适合用于大批量的泡沫模样生产


使用数控机床或机械臂铣削加工的方法来加工泡沫模样是最近几年的事情
利用三维软件如
-等绘制模样
生成刀轨
再用于数控加工
直接获得消失模模样
从而达到降低模样制作成本的目的
而目前国内很少有用于数控加工泡沫的专用铣刀
往往是用加工金属的铣刀来加工
由于泡沫材料疏松离散的性质与金属材料有很大的区别
导致使用传统铣刀加工的泡沫模样表面质量很差
坑洞很多
很大程度上影响了消失模铸造的精度
因此本文提出根据泡沫材料性质的特殊性设计并制作一套专门用于泡沫材料铣削的刀具和复合加工的技术路径
解决单件小批量泡沫模样制作表面精度低的问题


由于泡沫材料在数控加工的过程中产生的碎屑会四处飞散
严重影响加工质量和加工环境
针对这一问题
本文设计了配合凯达立式加工中心主轴的真空抽屑装置
使泡沫材料在加工中产生的碎屑及时排出
提高了加工质量
优化了加工环境
而对于铣削加工制作的泡沫模样的精度检测
由于泡沫材料质地柔软
无法使用传统的表面粗糙度仪器来检测
故提出使用不需要和模样接触的三维扫描技术来检测
这样既不会在检测过程中损坏模样
同时也会得到扫描数据来分析实际加工情况的好坏


热丝切割是指金属丝通过两端接电产生电流从而提升温度
当温度达到或超过泡沫材料的熔点时
带动金属丝行走来实现切割泡沫材料的目的
热丝切割操作简便
使用灵活
当制作小规格
对尺寸精度要求不高的泡沫模样时
可以直接采用小刀、砂纸以及使用干电池和电阻丝制作的简易泡沫切割机
下图-所示为文华学院学生使用简易切割机制作的泡沫模样

打印技术是目前发展很快的一种快速成型技术
它是一种以三维数字模型文件为基础
使用塑料丝、树脂、粉末甚至金属等一系列可以粘接的材料
通过逐层打印
最终完整的制作出立体模型[
]
打印设备是打印的重要组成部分
目前
欧美和日本正位于打印领域的领先水平
美国的国和两家打印公司占据了很大的市场份额
而与此同时
全球的打印设备制造业也在飞速发展[
]
在打印的初期
该技术最常被用在在模具制造、工业设计上来制作模型
而随着信息、材料以及生物等领域的快速发展
打印技术被推广到更多的领域如航空航天、汽车制造、生物医学、电子产品等等[-]
不同于传统制造
打印具有增材制造的特点
这也为制作更多复杂结构的零部件提供了可能性


使用打印技术来制作铣削刀具是本课题的一个创新
由于使用机加工来加工刀具存在许多操作上的难点
导致加工精度不高并存在危险性
故考虑使用打印这种新兴快速制造技术来进行制作所设计的刀具
同时
由于泡沫材料轻质柔软的特性
铣削加工时对刀具硬度强度的要求不高
为打印刀具直接用于加工中心铣削泡沫材料提供了可能性


三维扫描技术能实现非接触测量
且具有速度快、精度高的优点
其测量的数据可以被多种软件处理识别
使得它使用越来越为广泛
在发达国家的制造业中
三维扫描仪应用已非常成熟
包括手持式扫描仪等
非常方便快捷
在美国
从八十年代起就有公司将三维扫描技术用于零件检测上
用三维扫描仪对手板
样品、模型进行扫描
可以得到其三维数据
将这些数据与原始模型对比
可以检测加工精度与变形极大的缩短产品制造周期
在中国
由于高科技技术的创新还在起步阶段
许多企业对新技术的态度还处于观望状态
对三维扫描技术的认识还比较缺乏
导致该技术的需求较低
应用范围不多
不过
中国的科技发展速度较快
相信在短时间内
国内对三维扫描技术的认识和需求都会有大幅度的提高


使用泡沫塑料制作的消失模模样质地柔软
对其施加外力容易产生形变
若使用传统的接触式测量
测量的结果会产生较大误差
切对于复杂模样
测量的过程十分繁琐
而使用三维扫描技术可以很好的解决这个问题
首先
在整个扫描过程中
不需要接触泡沫模样
保证了扫描的精确性
其次
使用数控加工制作的泡沫模样一般都有现成的模型
方便了扫描文件与模型的对比
最后
三维扫描的速度很快
可以快速检测模样的质量
缩短了制作周期
减少了生产成本


聚苯乙烯是一种无色透明的热塑性塑料
具有高于℃的玻璃化温度
其最重要的特点是熔融时的热稳定性和流动性较好[]
故易成型加工
特别容易注射成型
适合大量生产
成型的收缩率小
成型件的尺寸稳定性好
在热性能方面
聚苯乙烯的脆化温度为-℃
热变形温度在～℃
在高真空和～℃下剧烈降解[]
远远低于金属液的温度
因此聚苯乙烯广泛应用于消失模模样的发泡成型中
在机械性能方面
通常聚苯乙烯的分子量为～万
分子量过大
经过测量
所选泡沫板材的泡沫颗粒直径集中在为～
相比与金属材料
泡沫材料更加疏松、柔软、易变形
属于轻质材料

可以得到这类铣刀的共同点在于有多条锋利连续的刀刃
有如此的设计是因为在进行铣削加工时
泡沫材料与刀具之间产生的挤压力远远小于金属材料与刀具之间产生的挤压力
使用普通铣刀对泡沫材料进行铣削加工时
由于挤压力过小
容易产生粘联现象使得泡沫颗粒整体剥落而在加工表面形成凹坑
而加工如木材、泡沫等软材料时刀刃受力更小
因此可以将刀刃设计的更薄更锋利
铣削效果更好


由以上八幅形貌图和试验结果中可以看出
上述所有的结果中
不管是侧面还是端面
都有或多或少的坑洞
有的多而密
有的少而疏
但是相比较而言
在同等转速下
特种铣刀加工泡沫得到的模样表面质量明显好于普通铣刀
珠粒脱落的更少即具有更少更细的坑洞
致密度更高
表面光洁度更好
更加具有线条美
就侧面来看
普通铣刀加工的泡沫模样侧面上有许多拉毛和坑洞
表面质量很差
但是特种铣刀加工的泡沫模样的侧面则很光滑
几乎看不到珠粒脱落或者拉毛
表面很平整；就端面而言
普通铣刀加工的泡沫模样的致密度更差一些
端面上珠粒脱落仍然很严重
而特种铣刀加工出来的端面侧面质量更好
结合度更高
更加紧密
表面光洁度更高
再结合加工时的情况
发现在加工过程中
特种铣刀加工出来的泡沫废屑更细小
泡沫珠粒的切断率更高
与泡沫毛坯也很少发生粘连
无拉挂而导致的珠粒脱落和拉毛
但是使用普通铣刀在加工时
有些泡沫碎屑与毛坯之间有些粘连
使用喷气枪吹走废屑之后仍然略有粘连
结合以上现象
可以得出以下结论：本特种铣刀和普通铣刀在同等转速下对同一种泡沫加工相同的图案时
特种铣刀能够加工出表面质量更好
光洁度更高的泡沫模样
普通铣刀在切削泡沫方面没有本特种铣刀好
容易拉挂引起泡沫珠粒的脱落或拉毛


本特种铣刀和普通铣刀相比
在圆角处结合的更加自然
圆角处也比较光滑
特种铣刀在圆角处则略有不足
稍有珠粒的粘连和脱落


本特种铣刀与普通铣刀相比
由于其更加精细的设计
加工后得到的泡沫碎屑更加细小
切断率更高
不与实体之间发生粘连
易清洁表面


打印技术是制造业领域正在迅速发展的一项新兴技术
被称为“具有工业革命意义”的制造技术
与传统机加工的去除成形、受迫成形法加工制造零件相比
打印技术工艺过程不对材料进行切割加工
因而也就不会产生工艺废料[]
传统制造工艺的加工周期一般都很长
并且受刀具、模具形状限制较大
很多特殊零件无法加工
而打印技术不仅可以相比于传统机加工快速地制作
且由于自身使用的是分层增材制造技术的原因
理论上无论多复杂的零件都可以加工出来
很好地弥补了上述制造技术的缺陷


熔融沉积造型通常使用的是热塑性材料
如蜡、、、尼龙等等
均以丝状的形式供料[]
材料在喷头内被加热熔化
喷头根据导出的打印轨迹移动
同时将熔化的材料挤出
材料迅速固化
并与周围的材料粘结
通过层层堆叠
完成工件的打印
在此过程中
若工件模型有外悬等难以利用自身来支撑的特殊结构
则需另外设计一些辅助的支撑结构
待打印完成后
通过打磨抛光等工艺进行后处理去除即可


选择性烧结成型技术是采用激光逐层有选择性地烧结固体粉末
然后叠加生成三维实体零件的快速成型技术
的工作过程是：首先利用软件
绘制三维模型
使用打印软件对绘制的三维模型文件进行切片得到每一层的打印信息；烧结时先在工作台上铺上一层粉末
然后采用激光束在计算机控制下有选择地进行烧结
被烧结处粉末熔化并凝固在一起
一层烧结完成后再铺粉进行下一层扫描、烧结
并使新的一层和前一层烧结在一起；待打印完成后
使用毛刷等工具清除附着在工件表面的多余粉末
即可得到所需的工件


使用熔融沉积造型打印技术
成功打印了材料刀具
并能很好地体现三维建模的外形
可以直接用于数控加工中心铣削泡沫材料
吃刀量不可过大
否则在加工过程中会产生断刀情况
由于打印刀具的尺寸可任意更改
根据加工中心主轴的尺寸特制的排屑装置配合打印刀具可以较好地在加工工程中清除泡沫碎屑


使用大尺寸打印刀具可快速进行泡沫粗加工
提高加工速度
配合精选的硬质合金旋转锉刀进行精加工
通过使用三维扫描技术对加工结果进行检测
与普通铣刀精加工结果进行数据对比
显示使用硬质合金旋转锉精加工出来的泡沫模样的表面精度有明显提高
尤其是对于规格的泡沫板材
使用的球头硬质合金旋转锉可以得到很好的加工效果
泡沫模样表面光洁
坑洞较少
有很好的实际应用价值


作为一种新兴的快速加工技术
在加工效率和材料的利用率方面有着极大的优势
但在实际生产中
由于大部分材料都要经历加热融化、冷却凝固的过程
打印制品的收缩是不可避免的
这样就会导致打印出来的制品与三维设计的模型尺寸会存在偏差
同时
由于打印制品的层片状的结构
在力学性能上尤其是垂直与制品堆叠方向的受力能力会远远差于金属机加工制品
可在绘制三维模型时优化刀具结构或使用强度更高的打印材料或直接进行金属打印
使得打印刀具可以承受更大的载荷
在此基础之上
可根据所要加工的泡沫模样设计相应的异型刀具
提高泡沫模样制作的效率
滚动直线导轨副是数控机床等机械设备的关键功能部件
其性能的高低在很大程度上影响了设备的制造水平
随着机械设备不断向高速、大型化方向发展
对滚动直线导轨副的性能水平
特别是直线导轨副的直线运动精度提出了更高的要求
目前生产企业对直线导轨直线加工精度的检测
在生产现场大多采用千分表等简单手工检测方法
在检测室采用传感器测量检测的方法
前者方法简单
精度低
不能分析精度变化规律；后者需要找正安装固定待检测导轨
费时费力效率低
本研究拟开发能够在生产现场检测、不用找正安装固定待检测导轨、利用高精度传感器快速准确测量导轨加工精度的检测设备
满足企业产业化生产加工需要


分析了国内外对滚动直线导轨副的研究现状以及检测方法
对现有的导轨直线运动精度检测方法进行比较分析
对滚动直线导轨的加工精度、精度检测指标以及影响加工精度的主要因素进行了分析探讨
在此基础上重点研究分析了自动检测的数据处理方法
为进一步研制开发高效、高精度检测设备提供了理论指导


根据导轨直线运动精度检测需要
开发设计了导轨加工精度检测设备总体方案
检测装置主要包括机械系统设计、测量系统硬件设计以及数据处理方法设计等部分
分析了各组成部分设计方法以及解决的主要问题
介绍了测量系统的主要功能


在构建的导轨运动精度检测平台上
开展了导轨加工精度测量试验
按照相关检测标准进行了软件方案的设计
对测量数据进行了分析计算
给出了精度检测结果并和现有检测方法进行了对比分析
验证了检测系统测量的准确性
同时对被测导轨装配后的导轨副的运动摩擦力、运动噪声进行了检测分析
通过对比发现导轨加工精度对装配后导轨副性能的影响规律
为进一步提高导轨副综合性能指标提供了检测方法和技术手段


制造业是国民经济的支柱产业
世界各国纷纷聚焦先进制造业等领域
通过抓住机遇推动本国制造业发展
从而打造全球竞争新优势
滚动直线导轨副是数控机床等机械设备的重要组成部分
其综合性能的高低对机械设备的制造水平有很大的影响
所以随着中国经济的发展和多年的研究开发
现市场上已形成多种滚动直线导轨副系列
因其优越的性能特点
被许多工业及研究单位广泛关注和研究
所以直线导轨副行业具有巨大的发展前景


工业和制造业是我国国民经济的基础产业
进入世纪后滚动直线导轨副在该领域中所占的比重越来越高
主要是因为其具有高精度
高刚性
磨损小、低噪声
运行平稳[]等优良特性
虽然我国的滚动产品部件的各方面性能有了高速的提升
但是和一些具有领先技术的国家对比还是有一定的差距的
究其原因是因为国内滚动产品部件比较单一
在国际上的地位并不高
理论基础不够完善
有待提高
专业水平达不到生产要求、信息化管理比较落后、进程比较缓慢等[]
国际知名品牌比如日本的、、意大利的“”为了更快开拓中国市场
对国内的市场产生了巨大的冲击
严重影响了国内本土企业在该领域的拓展


直线导轨是滚动直线导轨副最重要的组成部分
其目前的性能严重制约了导轨副的发展
而导轨的直线运动精度是影响滚动直线导轨副综合性能的主要因素
直线导轨的运动精度受直线导轨的加工工艺、材料特性、预加载荷、运动速度等影响较大
为此国外对此进行了大量的研究


导轨摩擦力方面

[]通过考虑磨损和滚动接触的耦合效应
开发了一种改进的磨损预测方法
该方法利用非线性动力学模型分析直线导轨的动态性能
能够确保长期使用并且保证高质量和高精度
[]通过热电偶、电阻温度计等工具测量直线导轨系统温度
从而校正了由线性导轨和主轴系统的热弹性行为引起的制造误差
[]开发了一种测量直线滚动导轨摩擦性能的实验方法
该方法采用直线电机驱动技术
通过光栅获取位置信号
并且由运动部件的质量和其加速度的乘积推导出的摩擦力
[]等研发了一种精度达到亚微米级的测量直线导轨表面运动误差的装置
该装置可利用混合双探针法测量导轨轨道的表面轮廓


数控机床在机械设备中的占有比重越来越高
而作为数控机床关键部件的直线导轨副也越来越受到人们的重视
随着工业技术的发展和人们保护环境意识的增强
滚动直线导轨副的环保化、高速化将是其发展的必然趋势

直线导轨能够使得放置在其上面的负载平台平稳移动
其本身具有刚度强、承受载荷能力大、稳定性高[]等优良特点
目前国内产品主要借鉴的是国外的技术经验
在综合性能方面目前还无法赶超国外
影响滚动直线导轨性能的一个重要的指标就是本身的加工精度
其加工精度的高低不仅影响导轨副的粗糙程度和定位精度
进而会对机床设备的精度和使用寿命产生一定的影响

本课题主要目的是研制开发适用于生产现场的快速检测滚动直线导轨沟槽位置精度的检测设备
主要包括设计制造检测装置的机械系统、设计开发检测系统硬件及软件、开展相关试验研究
在此基础上研究分析提高滚动直线导轨加工精度的技术措施
满足企业提高产品加工精度的快速检测需要
本课题主要针对滚动直线导轨展开研究

对滚动直线导轨副进行摩擦力和噪声检测
然后对比分析产品运动精度和摩擦力及噪声的实验数据
得到了导轨的直线运动精度对滚动直线导轨副摩擦力及噪声的影响规律
为进一步提高导轨副综合性能指标提供了检测方法和技术手段


直线导轨是滚动直线导轨副关键性功能部件
主要起支撑和引导滑块进行往复运动的作用
随着市场需求的不断变化
导轨的种类变得越来越多
按照导轨沟槽的外形分类
分为两点接触式圆弧沟槽和四点接触式哥德式沟槽


滚动直线导轨需要安装在进行加工过的基面上
当原有导轨的精度保持性降低时
可以直接拆下更换同型号产品即可
不需要如传统导轨一般
替换安装时都需要对导轨进行一定程度的研磨


数控机床加工过程中对机床本身的零部件的精度要求非常高
如果零部件本身的加工精度不达标
就会影响产品质量
导致企业遭受损失
甚至会因为零部件的精度误差导致机床本身报废
所以如果生产合格产品
必须提高零部件的加工精度
而零部件的加工精度主要受加工工艺过程的影响
因此要想提高零部件的加工精度
必须加强零部件工艺的管控

直线导轨在与滑块配合工作时主要承受来自滚珠的摩擦力
因此其主要失效现象是疲劳断裂与磨损
但是为使直线导轨在工作时拥有较好综合性能
其本身要求具备“高硬度”、“高强度”、“高耐磨性”[]
一直以来导轨材料仅仅局限于轴承钢
随着科技的进步
炼钢技术的发展
渗碳淬火工艺不断完善
导轨材料也随着不断的变化
而且随着试验装置及手段的不断完善
高碳钢高温回火与轴承钢的实验性能对比发现
相互间的性能差异还是比较明显的

经淬火回火后
的硬度变为
提高了
屈服强度为
比传统的的提高了
因此高碳钢高温回火生产工艺和质量稳定优与轴承钢
该材料通过淬火后能够较好的满足耐磨、淬硬性好、材料稳定性高等特点
而且加工工艺性能较好
目前在市场上广泛的使用


所谓的热处理是指在机械加工的过程中因受热导致的热变化和热变形
该工艺对零部件的直线运动精度影响较大
在对零件加工制造过程种
制造机床本身、工件、床身都会出现热变形
从而导致结构形态出现一定的变化
从而在工件的内部产生较大的内应力
影响产品的稳定性
所以为确保导轨表面淬火质量
淬火变形
提高直线导轨直线运动精度
必须实现对导轨热处理的精确控制


工件淬火是为了获得较高的表面硬度
由于淬火在高温下进行
工件在获得表面硬度提高的同时
其结构外形也会产生一定的变化
合理的淬火参数不但要使工件达到要求的表面硬度
同时也需要将工件的变形控制在一个合理的范围
本课题中滚动直线导轨淬火采用全自动进给
确保淬火质量稳定
避免局部过热导致弯、扭曲问题的产生
采用恒温恒流冷却
确保工件淬硬深度均匀
表面硬度合格

机床采用闭环控制
面板显示直线导轨的实时温度
当直线导轨的温度超过设定的极限时
可以输出信号
并且可以通过改变功率来调节导轨温度
以实现正确的温度控制


淬火过程中可以实现对淬火参数的控制
比如温度、流量、压力等
这样不仅能够实现对直线导轨淬火精确控制
而且也能保证淬火参数的稳定


导轨尖角会导致淬火应力集中
如图所示
对导轨进行适当的圆弧会有效地减少这种应力集中问题的出现
因此
工件在加工过程中
去除各特征部位的垂直尖角
对变形起到了一定的控制作用


确保工件壁厚均匀也是控制变形的关键点
淬火时
工件壁厚的不同会导致升温及降温的速度会产生变化
而这种温度与速度的差异是导致工件变形的主要因素
因此
对导轨进行结构设计时
在满足设计性能条件下
尽可能地保证导轨特征部位壁厚的一致性


导轨装夹采用高强度磁力吸盘
通过外部压力对导轨进行加压产生摩擦力
导轨在摩擦力的带动下随研磨基盘一起运动
使工件装夹既安全可靠
又方便迅速；设定加工程序时将粗磨与精磨分开设定
根据不同的工况要求充分发挥加工设备及砂轮的加工优势
提高加工效率及产品质量


砂轮的硬度和结合剂的含量与导轨的表面质量成正比
砂轮的耐磨性以及表面加工质量与其硬度、结合剂的含量成正比
本课题综合各种因素选用金刚石滚轮
该种材料具有刚性好、耐磨性强的特点


磨削速度与磨削质量和效率存在很大关系
在一定的时间段内
磨削的速度与磨削效率是正比关系
但是磨削速度越快
产生的热量就会增加
最终会导致工件表面层烧伤
从而影响加工精度
因此工作台在磨削加工过程中移动速度达到~
工作台是否稳定匀速运行对导轨磨削质量影响极大


磨削产生的大量热量通过高压冷却液进入磨削区冲走
为防止磨削液的温升提高
磨床配套了带温控装置的冷却过滤系统
通过高压泵泵入高压冷却液
冲刷带走磨削产生的热量及切屑
同时为防止导轨热变形
采用全长喷淋的方法
使工件基本处于相对稳定的环境状态


磨头始终处于高速运行状态
磨头轴承处会产生大量的摩擦热量引起主轴的轴向伸长
影响导轨尺寸精度
为了减少轴承变形引起的误差
需要强行对主轴轴承进行降温
来控制主轴的变形与热胀
同时磨头总装前就已进行温升及动态测试


自动测量相对于传动测量来说具有效率高、准确性强、稳定性好的优点
自动测量主要分为接触式和非接触式两种
接触式测量主要采用位移传感器进行检测
传感器测头与被测物体接触；非接触式就是不用接触被测物体
其主要采用激光干涉仪、平面光栅尺等检测装置进行检测

采用激光干涉仪对导轨进行直线度测量
由激光发射光线通过干涉镜
光线经干涉镜被分成光线和光线
两束光线进入直线度反射镜反射后
光束沿着新的路径经干涉镜再次进入直线度反射镜中
两次光束会合完成干涉测量


接触式测量是指利用传感器对物体进行接触测量
因接触式测头技术发展已经相当成熟
因此测量结果具有较高的准确性
本课题利用相对测量原理的方法采用电感式位移传感器对物体进行精度测量
在测量装置一端固定标准滑块组件
该组件包括顶板、型支架以及接触测头
测头固定在型支架上
用来测量被测导轨直线运动精度

目前市场上直线导轨运动精度的测量方法主要采用手动测量法、接触式测量法、非接触式激光干涉仪测量法等[]
手动测量法：操作相对来说比较传统
方法更加的简单方便
但代价昂贵、容易出错
自准直仪测量法：精度比手动测量方法高
但不易达到很高精度
因为光线在空气容易发生各种干扰而出现误差
测量范围越大
其误差就会越大
激光干涉仪测量法通过上一章节了解到该方法虽然测量精度高
但是容易收到环境中的微振动以及噪声等因素的干扰
因此在滚动直线导轨加工精度检测装置缺乏的情况下
通过调查研究并结合企业精度测量方法提出了一种接触式测量的运动精度测量方案
能够大大提高国内直线导轨产品精度测量的准确性
具有十分重要的意义


驱动电机放置在滑台上
下方安装导向导轨用于移动过程中的导向
接触式测头安装在被测导轨上方的标准滑块上
测量时
两个台架上方的标准滑测头通过连接板与滑台连接在一起
通过驱动电机驱使
使得测头沿着被测导轨一同运动
从而达到测量的目的
待测导轨下方还装有可升降支撑板
支撑板的作用是方便被测导轨的装夹
根据实际情况调整被测导轨的高度
滚动直线导轨副加工精度检测装置进行工作时
所有数据的测量、被测导轨参数设置、精度数据采集和处理以及报告预览等一系列过程均由安装在上位机上的软件通过精度测量仪器进行控制


滚动直线导轨加工精度检测装置是一种综合式的测量装置
该装置主要用来测量直线导轨表面的运动精度
但如今的市场环境之下
过去的检测装置已经逐步被社会所淘汰
所以我们应该加强对导轨检测装置的研究
而检测装置测量过程中存在的误差是一个普遍的问题
误差的大小直接关系到检测结果的准确性和精密性
在实际生活中误差是不能够被完全消除的
我们所能够做的就是在了解的前提下如何能够将误差减少到最小


滚动直线导轨加工精度检测装置试验台的精度检测采用个相同的接触式电感位移传感器
传感器本身测量的精度范围为~μ
其次
接触式传感器本身容易因为环境的温度、被测导轨表面粗糙度以及偏转角度产生误差
所以在测量过程中应该正确总结这些因素并采取适当措施


检测装置中零件的制造误差和运转使用后变形造成的附加误差都会影响试验台的行走精度
专配基准的多次传递会导致累计误差
机械装置运行过程中产生的额外的震动造成数据测量误差
为了减小装配误差
提高数据的可靠性
应对装配零件选择配套或者分组
使得零件之间的误差配合适当从而提高精度


为了验证试验装置数据的准确性
结合现有条件
首先利用本课题团队自主研发的滚动直线导轨加工精度检测装置试验台
对被测导轨分别进行手动测量和自动测量
将测量数据进行对比分析
从而验证滚动直线导轨加工精度检测装置的准确性和可靠性
为后期开展试验提供方向


摩擦力和噪声是直线导轨副综合性能的重要考核指标
减小摩擦力、降低噪声能够有效的避免机械设备中零件磨损和过定位等问题
所以如何减小摩擦力、降低噪声是企业提高生产质量、提高效率和技术改革的关键
因此本课题通过对比发现导轨加工精度对装配后导轨副性能的影响规律
为进一步提高导轨副综合性能指标提供了检测方法和技术手段


试验台主要由床身、被测导轨、高速静音导轨、直线电机、滑台等组成
该试验台借用直线电机驱动滑台的方式对被测导轨副进行跑合
直线电机定子安置在试验台床身位置
床身两侧对称分布并分别安装高速静音导轨
电机转子与滑台固定在一起
滑台两端分别安装高精度位移传感器
可以实时的测量被测导轨的直线运动精度
第四章建立了叶片壳体模型并进一步完成了对其铺层结构的有限元模拟
以此为基础
对叶片进行了挥舞方向极限载荷下的静强度分析
对叶片挠度进行了校核
并用-失效准则进行了强度校核
此外
进一步做了模态分析
防止叶片因共振产生疲劳破坏


第五章说明了叶片挥舞方向的模态测试及静载荷应变试验
将试验测试值与有限元仿真值进行对比分析
进一步验证了有限元分析方法的正确性


相比于设计层面的复杂性
有限元分析方法更多的是用来对叶片结构进行后续的分析验证
借此方法在叶片生产之前对叶片结构进行有效、精确的校核
往往能提高叶片的质量
防患于未然
并节省叶片的生产加工成本
此外
如本文所采用的铺层计算方法为等代设计法
其设计结果需要进一步刚度或强度校核
而潮流能机组叶片属于复合材料层合板结构
按传统途径进行有限元处理无法对设计结果进行定量分析
如何对铺层结构进行切实有效的模拟是本文的一大难点
因此
本文针对该问题做了如下分析


其中
直接建模虽然可以对每个节点和单位进行精确控制
但是现阶段
潮流能发电机组叶片几何外形设计主要还是借鉴于风机叶片
故而几何外形上依旧属于很不规则的复杂曲面模型
用此方法建模难度较大并且效果差
不考虑选择直接建模方法
由于叶片的几何结构特征比较复杂
等有限元分析软件自带的三维建模功能比较薄弱
无法满足建模要求
故而本次分析亦不采用此方法
最终
本文采用输入实体模型的方法

基于建立了叶片的壳体模型
进而根据叶片的铺层方案
对铺层结构进行有限元模拟
通过重量、重心分布验证了模型正确性
此外
对叶片铺层结构进行静力分析
获得了叶片极限载荷下的叶尖位移
应变分布
并基于失效准则对叶片进行了强度校核
为验证叶片动态特性进行模态分析
获得了挥舞方向的一阶、二阶固有频率
摆振方向的一阶固有频率
分析证明
以上结果均满足设计要求


设计并完成了叶片模态测试及静载荷应变试验
模态测试中
测试并分析了叶片挥舞方向的一阶和二阶固有频率
验证了仿真结果的准确性；静载荷试验按照仿真工况获得了叶尖挠度和叶片的应变分布
经过结果对比与误差分析也验证了有限元分析方法的可靠性
文中对电解加工及激光加工的基础理论进行了详细介绍
并分别进行了单一方法试验和组合加工技术的试验与分析
首先针对高温合金材料的微小孔电解加工分别进行了单因素试验和正交试验
探究了加工电压、占空比及重复频率等参数对侧面间隙及圆度等评价指标的影响规律
对电解加工参数进行了影响程度对比分析及优化
并通过对试验结果进行综合选择
得到了优化的加工参数；然后针对陶瓷片的微小孔激光加工分别进行了单因素试验和正交试验
探究了功率因子、扫描速度及重复频率等参数对侧面间隙及圆度等评价指标的影响规律
对激光加工参数进行了影响程度对比分析及优化
并对试验结果进行了综合选择
得到了优化的加工参数；最后
将高温合金材料进行陶瓷涂层喷涂
应用上述选择出的优化加工参数
对该材料采用组合加工技术进行加工
验证了组合加工方法的可行性和有效性


特别是现代航空工业技术的不断进步
使得飞机在民用运输以及军事领域上的应用越来越广泛
航空发动机作为飞机的心脏
它的研发与制造涉及了相关领域的先进核心技术
目前全世界具有独立研发先进航空发动机能力的国家只有中国、美国、英国、法国、俄罗斯五个国家
是一个国家在科技领域和国防军事上综合实力的体现[-]
叶片作为发动机不可缺少的重要组成部分
需要在高温高压的恶劣环境中工作
发动机的性能由其结构设计能力和制造工艺水平决定
航空发动机具有涡轮叶片、压气机叶片和风扇叶片
其中涡轮需要承受发动机中最大的热负荷以及机械负荷
其工作环境相当恶劣
普遍需要在℃-℃的高温环境下进行工作
这就需要涡轮叶片要具备优异的耐高温和耐高压性能[-]
对于不同类型、不同型号的航空发动机
其各自需要安装的叶片数量也各有差异
通常需要不同类型叶片的数量在几百到上千片之间
如和型发动机的叶片数量分别为片和片
目前全世界对航空发动机有着巨大的市场需求
这也就意味着叶片同样有着巨大的市场需求

在目前技术条件下
对于提高叶片的耐高温性能通常有以下两种方式：一是不断提高叶片材料本身的耐高温性能
通过采用单晶合金和定向结晶合金进而提高叶片的高温强度；二是采用合适的冷却方式进行降温
延长使用寿命
当前的冷却方式主要包括：冲击冷却、对流冷却、气膜冷却、肋壁强化换热和扰流柱强化换热技术
气膜冷却是当前应用广泛、效果显著的冷却技术[]
气膜冷却通过在发动机高温零部件上打出大量呈线性分布的微孔
利用内部压气机引出的冷却空气形成冷空气膜
使高温燃气与叶片表面分离
并带走部分高温燃气
延长其使用寿命[]
目前
气膜冷却技术广泛应用于航空发动机高温部件


高温镍基合金被广泛应用在航空制造业
因其具有的耐高温、抗疲劳性强、良好的抗氧化腐蚀能力和较高的强度等优异性能
成为叶片制作的重要材料
近年来为了延长叶片的使用寿命
一方面在逐步研制新型的单晶合金材料和高温合金材料
另一方面就是将热障涂层技术和冷却孔技术相结合
在覆盖陶瓷涂层材料的叶片上进行冷却孔的加工[-]
冷却孔技术因其结构特点、数量众多
空间的分布角度复杂等因素
已成为叶片制造的核心技术
冷却孔的位置分布和几何形状对冷却效率有较大的影响
冷却孔结构主要包括：开槽式、斜圆柱式、月牙式和簸箕式等
斜圆柱式因结构简单
冷却效果显著
因此被普遍应用[

微小孔结构的应用越来越广泛
人们对微小孔的加工质量以及加工效率提出了更高的要求
对微小孔结构的加工技术进行进一步的探索
具有现实需求以及重要意义
目前
大约有多种针对不同情况的微小孔的加工方法

微小孔加工技术主要分为传统机械加工技术与特种加工技术两大类
其中
机械加工技术主要是机械钻削加工和机械冲孔加工
特征加工技术主要是电解加工、超声加工、电火花加工以及激光加工等
在对微小孔进行加工时需要根据加工材料及加工质量要求的不同选择合适的加工技术


机械钻削加工技术通过刀具在毛坯材料上的去材加工得到满足加工要求的合格零件
是最传统的孔加工技术
被广泛的使用在目前的孔结构加工中[]
机械加工技术具有操作简便、技术成熟及成本低廉的优点
同时也同样存在着不足之处
如随着加工孔径趋于微细化
钻头直径变小
其强度和刚度明显下降
加工过程中非常容易因受力而发生断裂；加工较小尺寸的孔时
钻头刚度较小
在力的作用下容易发生横向偏移
直接影响孔的加工质量；深微小孔加工时
碎屑不易排出
且难以及时对刀具进行润滑冷却
刀具容易发生变形和损坏
降低使用寿命；机械加工技术不适用于加工硬度大于刀具硬度的材料
如使用越来越广泛的高强度高硬度的高温合金等难加工材料
为了解决以上存在问题
目前主要在机械设备、工艺手段和加工刀具等方面有所改良[]
在加工设备方面
高速电机、电主轴等的高速发展
正在不断的提高钻床的主轴转速
利用这些新型的电主轴及其相关零部件
使得制造出转速更快、加工质量更好的微小孔钻削加工设备变为可能
在加工工艺方面
近年来主要对振动钻削进行重点研究
振动钻削是通过钻头的周期性振动
使得切削用量按照特定的规律进行变化
振动钻削技术能够明显改善切削效能
同时可以显著提高加工精度、表面质量以及钻头的使用寿命[]
除此之外
导孔以及钻套的应用
也可以有效的防止钻头在钻削过程中发生断裂
在加工刀具方面
研发新型的刀具材料、对刀具结构进行重新设计、对刀具的生产制造工艺进行改进都能够有效地提高钻头的质量及使用寿命


冲孔也是一种常见的微小孔加工方法
主要应用于薄板类部件如仪器仪表、手表等行业
冲孔加工有着以下特点：较高的生产效率
适宜进行大批量的生产；加工过程稳定
设备凸模磨损程度小；需要设计和制造专用的凹模及凸模
需要较大的投资成本以及较长的生产周期
人们对于冲孔技术的提高和改进大多集中在提高冲孔设备上凸模的强度以及对它的方向引导和保护工作上

电火花加工是指利用工件电极与工具电极之间的脉冲放电作用
在一定介质中完成对工件加工的技术
具有许多突出优点
如加工时工件与电极没有直接接触
不产生机械作用力
对电极刚度和强度无特殊要求、可以加工任何硬度的材料、能够加工形状多样的微小孔等
因此成为叶片冷却孔的主要加工技术之一

然而
电火花加工微小孔同样有着许多缺点
第一
加工时工具电极将发生损耗
孔径变小使得工作液循环困难、电解产物排出不便
工具电极的损耗程度进一步增加
其造成的结果不仅大大降低了冷却孔的生产效率
同时也无法保证冷却孔的加工质量
第二
只能对导电性能良好的材料进行加工
无法加工采用了热障涂层技术的叶片
热障涂层是一种热防护系统
其陶瓷涂层的主要成分是和
不具导电性
第三
电火花需要利用热能及电能完成对零件的加工
在微孔的内表面将形成重铸层
重铸层与零件的结合并不稳固
容易受交变载荷特别是干摩擦的影响
进而导致其内部微裂纹的扩大
使得零件的磨损程度加剧
降低了零件性能及使用寿命
因此在许多微小孔的加工行业
采用电火花技术加工之后的微小孔需要进行化学研磨、磨粒流加工、电解加工等后续处理
因无法避免产生再铸层的问题
其在微小孔加工领域中的应用受到了限制
针对目前电火花技术存在的缺点
选择在以下三个方面着手研究改进：进行新型加工电极的研究
将电火花加工技术与其他加工技术相结合
发挥各自优势
弥补电火花单一加工技术的缺点
进一步研究、改进相关加工设备
西方发达国家在这一领域技术成熟
已经逐渐开始商业化
目前国内相关院校目前正在对一领域进行研究
努力追赶西方发达国家的脚步


但是激光加工微小孔技术同样存在许多缺陷：例如
激光相关加工设备昂贵
尺寸精度低
表面质量低
微小孔圆度差
容易出现喇叭口；受加工设备的输出功率限制
一般无法加工较厚的零件；激光加工是典型的热加工
高温高压蒸汽会夹带熔化、气化的材料离开工件
残留的熔融材料则会在工件表面快速冷却形成变质层
这严重的影响着微小孔零部件的性能指标和使用寿命
因此在许多微小孔的加工行业
采用激光技术加工之后的微小孔同电火花加工技术一样需要进行化学研磨、磨粒流加工、电解加工等后续处理
目前针对如何降低微裂纹、再铸层的影响
在以下两个方面作出了改进：一是提高激光光源的性能
避免热熔化这一过程
进而实现相对意义上的“冷加工”
能够实现理论上的无热影响区的加工；二是采用激光辅助工艺
对所加工工件的前处理、光整后处理及进行参数优化等方面来有效的降低再铸层厚度和热影响区

管电极电化学加工技术是基于电化学溶解的基本原理
使在电解液中的阳极金属工件以离子蚀除的方式实现对工件的成型加工
电解加工技术具有以下优点：如能够对绝大多数导电材料进行加工
不受阳极金属工件材料的硬度、强度的影响；加工工件的表面质量好、粗糙度较低
加工效率较高；电解加工过程无切削力
不会产生残余应力及热影响区；不会产生变形
基本无飞边、毛刺等缺陷
电解加工技术目前已被航空制造业广泛应用
成为主要制造技术之一


但管电极电解加工技术同样也存在着一些缺点：第一
在加工区域无法提供均匀、稳定的电解液
容易产生火花放电、短路现象
进而降低电解加工过程中的稳定性以及加工工件的加工质量
第二
阴极工具电极细小
制造难度大
增加制作成本；加工间隙小
难以及时有效排除电解产物
会导致阴极工具电极的堵塞甚至发生折断使得加工不得不停止
第三
电解加工时的水跃现象
会产生严重的杂散腐蚀
降低加工工件的表面加工质量及加工精度
长期以来
由于阴极工具电极细小、制作复杂
加工过程会对夹具、机床等产生腐蚀等原因
使得电解加工技术在微小孔加工领域的应用受到了限制
目前正在以下领域作出改进：一是减小加工间隙
主要通过对加工电压以及进给速度的控制来实现
加工间隙越小
加工精度就越高
其次对阴极工具电极进行绝缘处理
提高电解加工的定域性
这也对绝缘层的性能提出了很高的要求如绝缘层与阴极工具电极要结合的非常紧密
绝缘层不能出现气泡等


绝缘玻璃管是电化学射流加工得以实现的基础
加工微小孔尺寸的大小由绝缘玻璃管直径大小决定
电化学射流加工技术同样不会产生残余应力、热影响区以及微裂纹等问题
但电化学射流加工也有其缺点
如绝缘玻璃管易碎、夹持困难
降低了加工过程中的安全性及稳定性；加工效率不高；需要进行设备防护以及对酸性电解液进行无害处理等


掩膜电解加工技术
是将电解加工技术与掩膜光刻技术相结合的一种电化学加工技术
近年来在复杂微结构零件加工领域有广泛应用
如精密光栅、金属薄壁零件以及超大规模集成电路等
其加工原理是通过在金属工件表面涂敷一层与工件贴合紧密的光刻胶
通过光刻显影等后续处理在工件上形成具有所需加工图案的裸露表面
最后利用电解加工
选择性的蚀除工件上无光刻胶的裸露部分直到一定深度
最终完成所需工件的加工[]
掩膜电化学加工技术有着以下优势：加工效率相对较高；可以对图案进行大批量复制；加工一致性好；电解产物和反应热可被电解液及时带走
但掩膜电解加工技术也有不足之处如：加工图案的深宽比较小；由于金属溶解是各向同性的
金属工件的横向及径向将同时发生溶解；底蚀现象即工件掩膜开口附近被光刻胶涂敷部分也会发生溶解
导致加工图案有一定锥度

在现阶段
掩模电化学加工技术主要用于加工薄板的孔结构
且普遍采用了侧向冲液的处理方式
侧向冲液的加工方式要求涂敷光刻胶厚度要适中
涂敷太厚会导致电解液无法及时补充
使得电解产物以及反应热堆积
甚至发生短路；涂敷太薄则会导致金属工件的横向发生严重的溶解
严重者则会使得涂敷的光刻胶与金属工件发生分离
为了获得更快的加工速度及更高的加工质量
人们开始对双面掩膜电解加工技术进行研究
就是在金属工件的两侧涂上完全相同的一层掩模
使得溶解过程在两边同时发生


超声加工技术利用超声波发生器激励的换能器驱动工具进行超声振动
通过对工件表面磨料的冲击
粉碎加工区域的材料
随着工具的运动完成微小孔的加工
超声加工技术具有以下优点如：能够对各种硬脆型材料进行加工
如石英、陶瓷、玻璃、玛瑙、宝石等不导电非金属材料；超声加工利用磨料与工件瞬时撞击作用去除材料
因此加工的切削力、切削热均很小
不存在表面残余应力

不会导致工件发生热变形
加工工件的表面质量较高；能够加工较复杂的型腔以及型面；加工设备构造简单、价格低廉
但超声加工技术也有缺点如：在对微小孔进行加工时
加工工具的制作以及安装难度较大
工具磨损严重
这对微小孔的加工精度会产生一定的影响；在加工一些高硬度的金属材料时
因为加工的功率以及振幅相对较小
加工速度慢、效率低
超声加工因自身条件不足的限制
目前多用于加工硬脆非金属材料
如金刚石模具以及玻璃板等
现阶段超声加工微小孔在国内还没有得到广泛应用
超声加工因其自身特点
更适合与其他加工技术相结合
如超声电火花加工技术、超声钻削技术等
设计制造专用的超声加工设备以及如何提高超声加工的效率是今后的主要研究方向


磨粒流加工是通过对粘弹性材料由磨料及聚合物载体组成施加一定的压力
用于反复研磨被加工工件
实现对工件的表面抛光以及去除毛刺的新加工技术
磨料流加工多用于对微小孔进行精加工
其基本加工原理是：将工件固定在上料缸与下料缸之间
在料缸及工件形成的封闭通道中充满粘弹性磨料
通过活塞的往复运动使得粘弹性磨料对加工工件进行多次的研磨


磨粒流加工机床、粘弹性流体材料及夹具是实现加工必备的三个条件
磨粒流加工机床主要包括供给部分、磨料混合部分以及回收磨料部分等
粘弹性流体材料要求无毒、不黏、不易掉砂等
常用的材料主要有氧化铝、金刚石、碳化硅等
夹具则要求能够同时对多个工件进行固定并完成加工


新开发的组合加工技术需能够满足新型单晶合金材料、高温合金材料、金属间化合物材料及带有新型耐高温陶瓷材料的叶片的无热影响区、无裂纹、无重熔层的加工要求
微小孔的组合加工技术正在进行初步的试验研究
随着相关先进领域新材料以及新工艺的应用
组合加工技术未来发展潜力巨大
组合加工技术实现了单一加工技术的优势互补
明显的提高了加工效率及质量
组合加工技术还可在以下领域进行应用如加工火焰筒群孔、加工航空喷嘴微小孔以及加工燃烧室微小孔等
组合加工技术的加工范围、加工能力较之单一加工技术都有明显提升
正在逐渐成为先进制造业的核心加工技术
是未来世界加工领域新的重点发展方向


电解加工是指在阴极、阳极之间施加适当的电压
使用成型的工具阴极对阳极工件进行加工
阳极工件发生电化学溶解反应的一个过程
电化学溶解基本原理示意图如图所示
在电解液中插入两个有一定距离的金属导体
金属导体接在电源正极称为阳极
金属导体接在电源负极称为阴极
当外加电源接通
电路形成通路时
电流通过电解液由工件阳极向工具阴极进行流动
电解液中的阳离子及阴离子分别向电源阴极及阳极进行移动
在金属和溶液界面上会发生电化学反应
当两极间的外加电压很小时
电路中的电流也相应较小
电解反应不会发生
只有在电压增加到临界值时
在工具阴极和工件阳极分别发生还原及氧化反应
阴极有氢气产生
阳极金属发生腐蚀并会生成电解产物

电荷聚集后整齐的分布在电极表面
溶液中的离子在静电引力与热运动力的相互作用下
在紧密层与分散层均有分布
因此
电极溶液之间存在两部分电位差
分散层电位与紧密层电位
双电层电位分布图如图中所示
当活泼金属在盐溶液中
其原子因化学键减弱失去电子以离子形式进入溶液
因为活泼金属离子的能级在金属中高
金属中存在的多余负电荷使得金属表面带负电
靠近金属的溶液则会聚集溶液中存在的大量正电荷带正电
进而形成了双电层
如图中所示
当不活泼金属在盐溶液中
其金属离子的能级在溶液中较高
金属电极会吸引溶液中的负离子到金属表面
此时金属表面带正电
金属表面附近的溶液则会带负电
其形成的双电层如中所示
当电极溶液界面间不发生金属溶解或析出其他物质时
意味着双电层已经达到稳定状态
这时的电极电位也进入到平衡状态


由于电极反应过程同时发生
电解反应的速度取决于反应速度最慢的过程
当电化学反应速度比其他反应过程慢时
会导致大量的电荷聚集在加工间隙内
阴极区域负电子大量聚集
阳极区域阳离子大量聚集
发生电化学极化现象
而电化学极化现象又会在阳极区域不断地聚集带有正电荷的金属阳离子
造成与本体溶液离子浓度的差别
产生浓差极化现象

电解加工过程中的杂散腐蚀现象会对工件表面二次蚀除
影响加工质量
因此通常选择对阴极工具进行绝缘处理
为满足电解加工条件
对阴极工具进行绝缘处理时需要符合以下要求：阴极工具表面与绝缘层结合紧密、牢固；高速电解液冲击时
绝缘层不发生变形及损坏；绝缘层厚度要均匀
不能存在气泡及裂纹等缺陷；绝缘层需要耐腐蚀、耐热以及良好的绝缘性能
常用的绝缘材料有聚酯树脂、环氧树脂、乙烯类树脂、聚四氟乙烯、酚醛树脂等


通过静电喷涂、提拉法等方式将有机涂料覆盖在阴极工具表面
这种绝缘涂层厚度相对均匀、绝缘性能良好、可进行多次重复使用
但是其与阴极工具表面的结合相对较弱
耐不住电解液长时间的冲刷
绝缘层会产生气泡及损坏


气相沉积法包括物理气相沉积、化学气相沉积以及等离子体化学气相沉积
这种绝缘涂层厚度均匀、组织紧密、绝缘性能良好、使用寿命较长
化学气相沉积通过加热使化合物发生化学反应在阴极工具表面沉积一层材料
通常反应发生的温度在℃以上；物理气相沉积又包括离子镀技术、离子注入技术及喷射技术等
其沉积速度更快


绝缘漆属于特种漆
其主要由高分子聚合物组成
在特殊条件下发生固化形成一层薄膜
该薄膜结合力强、耐热性及绝缘性良好
环氧树脂是常见的绝缘涂层材料
多用于绝缘涂层较厚的情况


材料温度快速上升到自身的熔点
材料开始发生熔化
在光束照射区域形成一个浅浅的圆窝
随着时间增加
材料不断吸收热量
熔化面积渐渐扩大
圆窝的直径及深度也在增加
当温度上升到沸点时材料会进入熔融状态直到汽化蒸发
随着材料以熔融喷射或者汽化蒸发的形式不断去除
孔逐渐成型


材料汽化产生的高温蒸汽内存在着离子以及电子
电子以及离子发生电离时
有大量的热电子产生
这些热电子通过反韧致辐射吸收光能
在一定时间内将光能转化为动能用于提升自身的运动速度
当其具有足够的能量时
碰撞周围的中性粒子使它们也发生电离


光束照射在材料上时产生的等离子云与光束之间有着相互作用的关系
等离子云能够吸收光束能量
因此只有一部分能量可以达到材料表面
降低了材料的吸收率
但是等离子云可以通过与材料表层的热传导等途径将吸收的能量输送到材料
若等离子体输送到材料的能量多于其吸收的能量
等离子体就增加了材料能够吸收的能量
反之则减少了材料能够吸收的能量
等离子体的具体作用取决于等离子云与材料表层的距离
其决定于光束功率密度的大小


光束的功率密度刚刚可以产生光致等离子体时
此时的光束因功率密度较小只能够在材料表层形成一层不稳定的等离子体云
此时材料可以通过等离子云吸取能量
随着材料吸收能量不断汽化
当其与等离子云之间进入平衡状态
这时材料表层的等离子云比较稳定
稳定的等离子云可以使材料吸收更多的能量


当光束功率密度继续增加时
光束照射区域附近的气体可能发生击穿
这时形成的高温、高压等离子体对光束有着非常大的吸收系数
形成光束维持的爆发波
这时将完全、彻底的阻隔光束与材料表面之间的相互作用
在实际加工中应避免这种情况的发生


小孔还可以通过等离子体吸收光束能量
在材料表层以及小孔内部都存在着光致等离子体
射入小孔内部的光束能量一部分被等离子体吸收
等离子体利用辐射及对流输送能量到孔壁
因为等离子体的存在
射入小孔的光束功率密度减小
孔底的光束功率密度对于孔底汽化压强的大小有着直接、重要的影响
而汽化压强则对维持小孔深度有相当重要的作用
因此光束功率密度大小决定着对材料的穿透深度


陶瓷材料很早之前就已经广泛的出现在人们的日常生活中
陶瓷为无机非金属化合物材料
一般分为氧化物陶瓷及非氧化物陶瓷
因为大多数无机非金属材料的组成成分都含有硅元素
所以也被称为硅酸盐材料
硅酸盐材料主要分为玻璃、陶瓷及玻璃陶瓷三类
陶瓷材料的使用最为广泛
因组成成分及使用用途的不同
可以分为传统普通陶瓷、特种陶瓷、复合陶瓷及纤维增强陶瓷等
普通陶瓷的主要组成成分为硅以及铝氧化物
特种陶瓷的主要组成成分是高熔点的氧化物、氮化物、碳化物等
复合陶瓷的组成成分为多种化合物
如氧氮化硅铝陶瓷是由氧化硅及氧化铝构成
纤维增强陶瓷通过在陶瓷材料里增加纤维以提高强度及韧性


陶瓷材料按化学键进行分类可分为离子键组成的离子晶体以及共价键构成的共价晶体
其结构方向性明显、几何形状整齐规则
当外力作用在陶瓷材料上时
材料直接发生脆性断裂
无塑性变形现象
这表明了陶瓷材料的抗冲击性及耐疲劳性都很差


热传导发生的基础是材料内部存在着温度差
材料内部温度场的分布情况决定着热传导的速率
陶瓷材料的热传导性能相差巨大
部分陶瓷材料导热性能优良
还有的陶瓷材料有着不错的绝热性能


陶瓷材料的热性能对热加工效果有着直接而重要的影响
根据实际加工经验可知
影响加工效果的主要热参数为材料的热传导率及熔点
当材料具有较高的熔点时
材料熔化需要吸收大量的能量；当材料热传导率较高时
能够将吸收的能量输送至别处
因此
高熔点、高导热率材料的蚀除效率较低
典型的材料如钨、铜等


升华加工技术能够准确地加工任意形状的孔
当光束与材料发生相互作用
因升华加工所需的功率密度远远大于熔化加工所需功率密度
材料在极短时间内汽化蒸发
因此能够忽略不计熔化的材料
升华加工时材料通过气相形式去除
所以不会有熔融物在孔壁发生冷却凝固
其加工质量相对较好
相同能量条件下去除材料较少、加工深度较浅
为了取得更好的加工质量
升华加工时还需要注意避免光致等离子体产生的屏蔽作用


电解液与材料的不同组合会产生不同的阳极溶解速度特性曲线
通常分为线性活性电解液与非线性钝性电解液两类
线性活性电解液一般包括非含氧酸、及等盐溶液
非线性钝性电解液一般包括含氧酸、及等碱性溶液
线性电解液能够完全活化金属阳极
电流密度及加工效率高
其电流效率基本不发生变化
接近
但是活性电解液的加工精度较低
一般自钝化能力较强的金属会选择活性电解液
例如金属钛及其合金
非线性电解液则具有很强的氧化钝化作用
电化学反应发生时会在金属阳极表面生产一层耐腐蚀的钝化膜
钝化膜的形成使得阴极的加工区域集中在工具阴极周围很小的范围内
提高了加工定域性
有效降低了杂散腐蚀
在钝化电解液中添加适量的线性、酸性电解液不仅可以使阳极金属均匀活化溶解
同时也有益于电解产物的排出


电解液具有两种不同的循环流向
即正流式与反流式
正流式的电解液通过工具电极加工端面出口流出
经过加工区域后最终流入电解液槽
正流式加工的电极容易发生振颤
电解产物不易排出
但其对加工设备要求较低
目前应用比较普遍；反流式加工的电解液流向与正流式相反
电解液通过工具电极回流
因此反流式容易造成工具电极的堵塞
且反流式的加工设备构成复杂、要求较高
因此还没有广泛应用
所以选择电解液正流式的冲液方式进行试验研究


加工电源为电解加工过程提供能量
其一般分为直流电源与脉冲电源
而脉冲电源通常包括超短脉冲电源、高频窄脉冲电源以及低频宽脉冲电源三类
电解加工电源需要满足以下的要求：适当的电压范围
且连续可调；可靠性高
能够持续稳定的工作
不发生故障；耐腐蚀
能够在具有一定腐蚀性的环境中工作
与传统采用直流电源的电解加工相比
脉冲电解加工具有以下优势：脉冲电源通常具有很高的频率
加工周期一般很短
因此基本不会发生因周期问题造成的短路现象；脉冲电源供电具有周期性以及间歇性的特点
这种供电方式不仅能够有效的提高加工过程中的稳定性
同时还能够减小杂散腐蚀、提高加工的精确度；在一个加工周期内
通电间歇期间电解液能够及时冲刷带走间隙内电化学反应产生的电解产物
并起到一定程度的降温作用
电场、流场在通电间歇期间可以恢复到初始状态


选择氧化钇稳定氧化锆陶瓷材料
通过在二氧化锆中添加氧化钇改变其相变态温度范围
使其在室温条件下以立方晶相存在
该材料具有很多优异的性能如耐高温性能、硬度、化学惰性及离子导电性等
因此其在燃料电池、医学、航空工业及珠宝等领域有广泛应用


轮廓迂回加工包括回转加工、套料加工以及螺旋加工三部分
回转加工技术是光束保持位置不动
工件材料围绕中心轴进行旋转
孔半径的大小可以通过改变中心轴与焦点之间的距离进行调整
随着工件材料不断旋转
直到完成加工
套料加工即利用锥形聚光透镜使光束聚集为圆环形状
这时圆环形状里的材料即为光束照射加工区域
套料加工技术需要比较高的光束功率密度
螺旋加工时光束按螺旋线扫描行走
可以加工不同大小的孔
其半径理论上为光束扫描行走轨迹半径与聚焦光斑半径之和
螺旋加工过程中
光束在工件材料表面进行螺旋扫描行走
能量被工件材料均匀吸收
材料上的温度场分布均匀
与脉冲加工相比
螺旋加工时熔融材料可以及时有效排出
具有更高的加工精度以及更小的热影响区
螺旋加工时聚焦光斑的位移量保持不变
光束按螺旋线扫描行走时
由于聚焦光斑可以彼此叠加
上一位置没有汽化的材料也能够继续汽化
随后光束继续扫描行走
重复材料的熔化、汽化过程
随着光束不断进行螺旋扫描
将形成一连串相互叠加的微小孔
直到圆形轨迹内的材料被完全去除
加工结束
随着石油资源日益枯竭以及环境污染的日益严重
人们开始了对清洁新能源的探寻
而质子交换膜燃料电池以其能量转换率高、零污染排放、运行噪声低等优势引起了学者们的广泛研究
然而
由于生产成本偏高等因素
燃料电池系统难以大范围应用
空气增压系统
作为燃料电池阴极供气系统的重要子系统
寄生功耗较大
约占燃料电池辅助功耗的
其性能直接影响燃料电池系统效率
因此
本文设计了一套低功耗的燃料电池车用空气增压系统
以利于燃料电池系统的推广使用


研究压缩机叶片入口安装角、叶片出口安装角、叶片包角、叶片型线以及扩压器出口直径对其性能的影响
以功耗最低为目标
运用近似模型结合灰狼优化算法
对压缩机进行多参数同时优化
结果表明
优化后的离心空压机在满足额定工况要求的情况下
等熵效率提升了
功耗降低了
并且喘振裕度提高了；同时当压缩机流量小于额定流量时
其压比有一定提升
且功耗有一定降低
实现了燃料电池系统净输出功率的提高


对压缩轮与膨胀轮在超速状态和工作状态的强度进行分析
探究了气动力与温度场对叶轮最大应力的影响
通过计算得出了转子系统的最大轴向力
验证了空气轴承的止推力能够平衡轴向力
经过模态分析
证明了转子系统的额定工作转速能够避开共振点
最后设计了燃料电池车用空气增压系统的实验流程与测量系统
为日后开展实验提供了技术保障


随着人们生活和经济水平的提高
对于出行方便的需求越来越大
因此汽车数量不断的增加
其多以汽油或柴油作为主要能源
导致了石油资源逐渐减少
传统内燃机汽车排放的尾气中含有大量的温室气体以及其它污染物
使得环境污染日益加剧
因此降低石油资源的消耗以及寻求环保型新能源成为了人们关注的焦点
英国法国等宣布年起停止销售汽油柴油汽车
美国年便发布了年及以后美国向氢经济转型的国家愿景[]
我国在年国务院印发的中国制造中将新能源汽车列为优势和战略产业


目前新能源汽车主要分为纯电动汽车、混合动力汽车和燃料电池汽车三类
纯电动汽车经常使用锂电池作为电源
其具有单体电压高
能量密度大等优点
但是存在行驶里程较短、充电时间长、电池寿命短
温度对电池容量影响很大的问题
混合动力汽车可分为普通混合动力汽车、插电式混合动力汽车和增程式混合动力汽车[]
前两者仍然会用到汽油
因此无法根本解决污染问题
增程式混合动力汽车则存在效率不高
需要带有比较大的电池导致车型笨重等问题
而燃料电池汽车
通过氢气和氧气反应产生电能驱动车辆
产物是水无污染
燃料来源无穷无尽
且加氢一般只需分钟左右
被认为是未来最优的类型


对于燃料电池汽车而言
其最重要的组成是燃料电池系统
燃料电池汽车的成本分布如图[]所示
从图中可以看出
燃料电池系统的成本约占整车成本的
因此降低燃料电池系统的成本是降低整车成本的一个关键方法
根据美国能源部
的研究
现在燃料电池系统的成本大约为
最终的目标是希望达到
进而降低燃料电池汽车的整体成本
实现燃料电池汽车的普及[]
目前中国的燃料电池系统成本约为元千瓦
和美国的差距还是比较大的
因此中国也希望通过各方面成本的下降
在年实现元千瓦的目标
燃料电池系统如图[]所示
主要包含燃料电池电堆、阳极氢气供给系统、阴极空气供给系统和水、热管理系统等四个子系统
燃料电池系统内各组成的成本分布如图[]所示
从图中可以看出燃料电堆和空气供给系统成本占燃料电池系统总成本的前两位
总计左右
空气供给系统中最重要的部件就是空气压缩机
它的主要工作是对空气进行加压
使得进入燃料电堆的空气压力较大气压有一定的提升
从而改善电堆的性能
因此
通过对空压机的研究来改进燃料电池系统是必不可少的


随着不断进行压缩机出口空气压力以及流量对燃料电池系统影响的探究
发现了合适的空气压力以及流量能够显著改善燃料电池系统的性能
降低燃料电池的成本
空气压力不能过高
因为其会增加空压机的系统功耗
使得燃料电堆的净输出功率降低
根据目前燃料电池的需求
空气压力取为可以使得各方面的性能都达到一个比较好的情况
压缩机出口压力提升
其功耗也会增大
如何降低空气供应系统的功耗是目前急需解决的问题
由于电堆入口空气压力提升
电堆出口尾气压力也会提升
剩余尾气拥有的能量比较大
如果能引入膨胀机将其能量进行利用
能够一定程度降低空气供应系统的功耗
图[]为不同功率燃料电堆中空压机与膨胀机的能量特性图
对于的燃料电池系统
空压机的功耗约为
占总功率的
而膨胀机的引入
能回收的尾气能量约为
大约是压缩机功耗的
能够显著的降低空气供应系统的功耗
增大电堆的净输出功率
从而降低燃料电池系统的单位功率成本
等[]还对膨胀机应当放置的位置进行了探究
提出如果将高压氢瓶出来的氢气引入膨胀机进行降压
相比于回收尾气的能量
能够实现更大的系统效率提升
但是对于氢气而言
如果将其引入膨胀机
还需要考虑材料的氢脆等特性
因此目前还没有得以实际的应用研究


总体而言
对空气供应系统提供的空气压力进行一定的提高
有利于提高燃料电池系统的整体性能
空气压缩机作为升压的部件
对其进行研制十分必要
由于燃料电池系统要求无油的特性
因此应用于传统工业的压缩机无法应用于燃料电池系统中
对于燃料电池车用空压机
其具有高压比小流量的特点
所以需要研发出一款能够和燃料电池系统进行良好匹配的压缩机
从而降低整体的成本
促进燃料电池汽车产业的发展


在国内
清华大学郑新前等设计了一台转速为、压比为的燃料电池用离心空压机
其效率可达[]
北京科技大学的任天明针对级燃料电池汽车研制出了最大压比为、流量为的离心压缩机
额定工作转速为
其采用了水润滑轴承结构
并对轴承的稳定性进行了研究[]
西安交通大学的耿海鹏等设计了一台低流量、宽工作范围离心压缩机
最高压比可达
并为之设计了一台功率
最高转速为的永磁同步电机
将对不同工况之间的转换响应速度进行优化[]
同济大学对于燃料电池空压机的研究比较多
韦开君等通过引入可调低稠度扩压器
对某燃料电池车用高速压缩机进行了优化
实现了各工况压比和等熵效率至少的提升[]；许思传等对燃料电池压缩机的蜗壳的截面、隔舌形状以及出口角进行了优化
提高了压缩机的喘振裕度
在额定流量下压比可达
效率为[]；除此之外
同济大学在燃料电池压缩机理论设计、噪声降低方面也有一定的研究[-]
除了高校
企业对于燃料电池空压机的研究也投入了许多精力
雪人公司开发了型双螺杆式离心压缩机
可满足流量
压比为的电堆要求
整机重量约为；北京伯肯公司于年成功研发了燃料电池用单级离心压缩机
采用箔片式空气轴承
最高转速可达
泵头压比以上
空压机泵头效率达到了；潍坊富源自主研发了涡轮叶片和高速电机
与英威腾合作开发控制器
最终生产出了最高转速可达的单级增压压缩机；在年月
毅合捷集成式匹配燃料电池空压机正式在无锡工厂投产
这打破了国内空压机一直依赖于进口的尴尬局面
更给国内燃料电池汽车的研发提供了保障
接下来
其将继续进行与、和电堆配套空压机的研发[]
除了单级压缩机
也有一些企业开始了两级压缩机的研发
势加透博联合清华大学研制出了-型两级燃料电池空压机
满足了流量
压比的性能要求
质量仅为；德燃动力针对-功率的电堆研发了--型两级燃料电池空压机
流量为
压比为
可适配乘用车
图为目前国内各企业开发的燃料电池空压机
近几年
国内对于燃料电池空压机的研究越来越多
但是到目前为止真正量产并应用于汽车上的还未见报道

从上述国内外现有的空压机类型中可以看出
离心式占比最大
虽然目前离心式的成本高于罗茨式和螺杆式
但是罗茨式和螺杆式都存在噪声大、质量重等问题
而离心式通过转速的提高
具有高效、较低噪音、使用寿命长以及结构紧凑等优良特性
并且随着离心式的批量化生产制造
其成本将会快速下降
因此离心式压缩机被认为是未来的主流方向


对于离心压缩机的优化
通常是通过对某个参数进行调整进行的[-]
但是只对单参数进行调整来优化于压缩机性能的提升比较有限
为了使离心压缩机性能进行更进一步的提升
多参数优化引起了人们广泛的关注
许思传等[]针对燃料电池用空压机
通过分别探究叶片入口安装角、叶片数、分流叶片出口位置、叶顶间隙、叶片厚度、叶轮轴向高度等对其性能的影响
确定了各参数应当选取的合理值来对压缩机叶轮进行优化
优化后的叶轮压比平均提高了
等熵效率平均提高了
喘振边界也得到了一定的拓宽
为了进一步提高压缩机的性能
其对蜗壳截面、隔舌形状以及蜗壳出口锥度角同时调整进行优化
考虑了参数之间的耦合效应
通过种组合确定了较优的蜗壳形式
使得压缩机的压比、等熵效率、静压恢复系数、总压损失系数和喘振裕度都得到较好的值[]


从上述介绍可以看出国内外基于近似模型对离心压缩机的优化大部分在于以压比、效率、喘振裕度等为性能指标
对叶轮的子午面形状、直径、叶片进出口角以及扩压器形状、蜗壳形状等进行寻优
且多以单流道仿真进行
对于叶轮叶片型线分布的参数化优化以及多部件同时优化相对较少
虽然燃料电池系统的输出功率随着入口空气压力的升高而增大
但是压缩机的寄生功率同样也会增大
因此存在一个与最大净输出功率对应的最优入口空气压力值
所以在实际中
空气压力不是越高越好；此外对于电堆尾气能量进行回收的研究也比较少
基于上述原因
需要采取一定办法对尾气能量进行回收
且采用更合适的性能指标对离心压缩机进行优化


燃料电池车用空压机的类型有很多
但离心式空压机以其结构紧密、体积小、效率高和在大批量生产条件下成本下降空间最大的特点
被认为是未来的主流方向
随着汽车对燃料电池系统功率要求的提高
阴极所需的空气压力也逐渐提升
故尾气的压力也有所提升
如果能够对尾气能量进行回收利用
将可以降低空气增压系统的功耗
提高燃料电池系统的净输出功率
提升汽车的续航能力
为了满足目前氢燃料电池车的要求
拟设计用于燃料电堆的空气增压系统
主要由压缩机与膨胀机组成

叶轮作为压缩机中唯一对气体做功、使气体获得能量的元件
它的性能对于压缩机的整级性能具有至关重要的影响
因此对其进行合理设计十分重要
本文研究的压缩机属于高压比小流量类型
容易陷入喘振
因此叶轮的叶片采用长短叶片的结构
而闭式叶轮在高转速下轮盖进口位置会产生很高的内部应力
故本文选择半开式叶轮


通过上述仿真结果以及对流场的分析来看
所设计的压缩机在压比、流量、效率以及喘振流量上基本满足要求
但是如果对叶轮叶片的入口安装角进行调整
减小入口冲击损失；调整叶片型线
通过增大叶片包角来加长流道
提高对流体的控制
从而改善叶轮内部流场
可以进一步提高压缩机的性能


本文采用的是静压空气轴承
从图中可以看出
本文将止推轴承和径向轴承做成一个
轴向布有小出气孔
通过出气使高压气体作用在止推盘上产生轴向止推力
径向也布有出气孔
通过气体的静压使轴悬浮
在叶轮的轮背
为了减少气体的泄露
增加了密封圈
在蜗壳的出口
为了方便与管路连接
根据国标选择了所需的法兰
在加工时一体铸出


离心空压机作为燃料电池阴极供气系统的重要部件
它的寄生功耗很大
约占燃料电池辅助功耗的
其性能直接影响燃料电池系统的效率
对压缩机的性能进行优化
可以降低燃料电池系统的整体成本
有利于燃料电池系统的推广使用
由于流场的仿真计算耗时较大
因此离心压缩机的性能优化通常是通过对某个参数进行调整
或者改变结构来实现的
难以使用优化算法对多个参数在约束空间内进行最优搜索
搜索过程中需要对大量不同的结构进行仿真计算
因此时间成本非常高
然而近似模型的发展与应用成功地解决了这一困难
它用近似数学模型计算代替了流体仿真计算
极大程度地降低了寻优过程所需的时间消耗


对于在燃料电池汽车上使用的空气压缩机
其主要目的是通过增大进入电堆的空气压力
使得电堆的输出功率提高
最终实现净输出功率的增加
因此当确定了电堆的最适空气压力
保持空气压力不变时
电堆输出功率就不变
若能让压缩机消耗功率最小
便可实现净输出功率最大
基于上述思路
本章以第二章设计出的压缩机作为研究目标
探究不同几何参数对压缩机性能的影响
用于确定所需要优化的参数以及各参数的寻优空间
然后在满足额定工况的约束条件下
以压缩机功耗最低为优化目标
提出了一种基于灰狼算法的优化方法
对压缩机的多个参数同时进行优化
优化流程如图所示
此外
在实现了性能设计与参数优化的基础上
还通过优化前后流场的对比分析
探寻了性能得到提升的原因


叶片包角指的是叶片前缘和叶片后缘切线之间的夹角
如图所示
叶片包角的增大会使得流道长度变长
导致摩擦损失增加
然而过小的叶片包角则会降低叶片对流体的控制能力
引起分离损失
因此叶片包角的选取对压缩机的性能有一定影响
故对不同叶片包角对气动性能的影响进行探究
图为叶片包角分别为º、º、º、º、º的压缩机压比效率对比曲线


叶轮的叶片型线控制着气体在叶轮内的流动
流动状态的好坏不仅影响叶轮本身的性能
而且对下游扩压器和蜗壳的性能也会产生很大的影响
因此叶轮的叶片型线对于离心式压缩机的整体性能有着重要的影响
故对沿子午方向不同叶片安装角分布形式对压缩机气动性能的影响进行探究


实验设计研究的是实验数据的获取方法
是近似模型方法的基础
其对优化计算的成本和准确性有很大的影响
为了减少计算量并保证能得到全局最优解
实验设计的样本点就需要尽可能少
但是又能全面反映设计空间特性
因此实验设计方法很重要
在实验设计的理论中
因素是指设计变量
水平则是指每个因素在设计范围内的若干个可能的取值
现在常用的实验设计方法有析因设计、正交设计、拉丁超立方设计、中心组合设计以及均匀设计等[]
本文选用最常用的最优拉丁超立方实验设计方法
其是对拉丁超立方设计的优化


优化前后压缩机叶轮子午面的速度与静熵云图对比如图和所示
从图中可以看出
优化前的叶轮在入口处从轮罩到轮毂的速度分布是先增大后减小的
按照理论应当是逐渐减小
产生这一现象是因为在叶轮靠近轮盖处存在一块低速区
其流动比较紊乱
回流导致了叶轮入口靠近轮盖处气体速度降低；优化后的叶轮靠近轮盖侧低速区的面积明显减小
因此其对叶轮入口速度分布的影响降低
优化后的叶轮入口速度便是呈现从轮罩到轮毂逐渐降低的趋势
从图可以看出优化后的叶轮靠近轮盖侧的高熵区有所降低
即叶轮内的损失减小了
故压缩机的性能得到了一定的提升
本文通过调整叶片型线改善了子午面的流场
因此可见子午面流场的不好不一定是因为子午面型线不合理引起的
此外优化后的叶轮靠近轮盖侧仍然存在一定的高熵区
可以进一步探究调整子午面型线可否有进一步改进
但是该区域的高熵区是不可能完全消失的
因为叶顶间隙的存在会导致轮盖侧流场比较紊乱


经过设计与优化
已经使得燃料电池空气增压系统的压缩机与膨胀机满足了性能要求
然而整套系统要得以运行
还需要对其安全性进行分析
压缩轮与膨胀轮在高速运行中会受到较大的离心力、气动力以及由温度差引起的热应力
为了确保在运行过程中叶轮不会发生破裂
需要对其强度进行分析；压缩轮与膨胀轮的轮毂、叶片和轮背会受到气体力
因此会产生一个轴向力
需要通过止推力来平衡
故需要对止推力大小能否满足要求进行校核；转子系统的额定转速需要避开共振区
不然会产生共振
对系统造成损坏
所以本章主要是进行叶轮强度和转子模态分析、轴承止推力校核

离心压缩机与膨胀机在运行过程中
由于气体的压缩与膨胀
叶轮的表面会受到压力和温度的作用
故叶轮在运行时
不仅受到高速旋转产生的离心力
还会受到温度场和压力场的共同作用
将三者进行耦合计算
所得结果才能更加符合实际运行过程中叶轮的受力情况


实验测量系统构建的思路是：首先将各个仪表安装在相应的测试位置
然后用导线将信号输出端与采集卡的信号采集通道相连
最后用数据线将采集卡与电脑相连
在电脑上通过软件设计的程序便可以获取采集卡中各个通道的数据
并将其显示出来
以便实时监测
因为该采集卡只能采集电压信号
因此对于输出是电流信号的仪表
还需要接一个信号变送器
将电流信号转换成电压信号；此外电涡流传感器的使用需要电源
因此用电源对其进行供电
本文总结了有限元网格的生成方法
并介绍了现有的轮胎有限元分析流程
基于周期性花纹轮胎结构的特殊性
提出了基于节点创建有限元模型的方法
由于轮胎花纹的周期性
所以只需创建一个截距的轮胎花纹的有限元模型
然后再将该模型用镜像或阵列的方法沿圆周方向依次创建出其他花纹截距就可以形成完整的花纹模型
节点是有限元模型的基本单位
有限元模型可看作是由若干节点组成的网格体
单一截距的花纹模型是整个轮胎圆周的一部分
法向垂直于轮胎中心线的网格面可通过旋转一定角度生成另一网格面
如果严格控制不同网格面的距离
就可以运用这一特点
利用轮胎二维结构图提供的几何信息创建出轮胎有限元模型的网格节点
继而创建出有限元模型


在世纪
轮胎的有限元分析精确度大幅提高
分析己不局限于力学问题
轮胎噪声的问题等也可以通过有限元方法进行分析
目前
有限元法已经成为国外轮胎公司开发新产品的一个重要工具
与国外先进水平对比而言
我国轮胎的研究侧重点有所不同
主要侧重于轮胎材料性能分析与测试方法
而轮胎工厂轮胎设计尚停留在半经验设计的层面
不具备与外国轮胎公司竞争的优势


由于子午线轮胎胎面花纹的复杂性
胎面花纹的轮胎结构有限元分析的相关文献至今仍较为罕见
因此建立复杂胎面花纹的轮胎有限元模型具有相当重要的学术价值和经济效益


综上所述
目前国内轮胎有限元建模自动化的研究大多忽略复杂花纹结构
专门针对花纹部分的有限元建模自动化研究较少
国内相关行业具备非常大的市场需求
因此轮胎花纹部分的建模自动化具有重要的研究价值


轮胎有限元分析作为一种多重非线性工程
整个过程纷繁复杂
具体涉及大变形下的几何非线性等多个问题
若对这些问题的求解不尽合理
将出现分析结果不收敛的问题
现阶段
非线性有限元软件取得了飞速的发展
相关模型趋于完备
对于轮胎的优化与优选
轮胎有限元分析成为一种至关重要的方式


对于整个轮胎而言
轮胎截面为轴对称关系
所以
可把轮胎截面围绕轮胎轴线做度的旋转
由此得到一个三维轮胎模型
现阶段
较好的做法是：先做好二维轮胎截面结构图的网格划分
接下来再利用有限元软件进行度的旋转
继而产生一个非常完整的三维轮胎有限元模型


在对轮胎进行有限元分析时
重点内容是结构力分析
必需要用到杨氏模量、泊松比、密度这三种材料物理力学参数
轮胎橡胶材料的非线性导致有限元分析很难求解
因此必需科学地选择求解参数
方可使收敛趋于稳定
继而取得一个合理的结果
对于轮胎静态或是动态等各种问题的处理
必需使用各不相同的求解参数方可取得合理的分析效果


通常轮胎有限元计算的结果分析是运用求解器取得相应的数值之后
利用先进的数据显示与处理技术来分析数据
提取有用信息
市面上绝大部分的有限元软件均可提供路径、时间各不相同的历程中的数值结果


在只有轮胎二维结构图的情况下
通过一些辅助作图可以获取两个方向网格面的信息
然后利用目标有限元模型的一些位置关系
可以计算出另一个方向的网格面
继而确定对应的三维有限元模型的节点信息
再将这些节点连接就生成完整的有限元模型
通过这样的方式将一部分空间几何问题转换为代数计算问题
这样不仅可以简化有限元分析的前处理过程
而且可以省去三维建模的时间
实现从二维结构图到三维有限元模型的过程


构建一个准确无误的、结构可靠的有限元模型至关重要
与计算结果的正确性息息相关
不过
实际工作中的各种工程问题通常是纷繁复杂的
建立有限元模型的过程中必需对其进行简化
否则就要加大建模难度
不过
通过简化之后构建出来的模型可能只是将工程的实际问题近似地呈现出来
通常此类计算模型的误差会远远超出有限元自身的计算误差
计算模型的正确与否对结构有限元分析结果的精确程度起到了决定性的影响
因此有限元模型构建过程中
必需确保力学模型是足够准确的
简化之后的模型必需可以大致上将结构的实际状况体现出来


基于此本文提出了基于节点创建有限元模型的方法
即通过创建有限元单元的节点来创建有限元模型
二维有限元模型只由一个面构成
而三维有限元模型可以看作由三个方向的一系列网格面构成的网格体
轮胎有限元模型中有一个方向的网格面法向是垂直于轮胎圆周方向的
只需要确定一条网格线就可以确定网格面
另一个方向的网格面是垂直于轮胎周向的
网格面延长后通过轮胎的圆心线
每个网格面之间成一定角度
利用这样的位置关系
只要获取一个网格面的几何信息就可以确定其余网格面
当确定两个方向的网格面后
利用轮胎的轮廓线和已经确定的不同方向网格面的交线创建第三个方向网格面的单元节点
从而完成第三个方向网格面的构建
进而完成轮胎有限元模型的创建


所谓基于节点创建有限元模型
其核心在于构建有限元模型中的单元节点
再以节点为单元顶点节点间连线为单元边界线构成有限元模型的基本单元
有限元模型的生成可以看作是由点到线、由线到面、由面到体的过程
在创建节点时要充分利用节点和网格面及网格线的关系


创建辅助线时
要保证生成的有限元单元形状规则
并且使创建的过程简单
使某一方向的有限元单元网格长度一致
因此创建时应尽量使用均分原则
为了便于之后创建节点单元
应使创建的网格面沿轮胎圆周方向或垂直于轮胎圆周方向


在主视图上构造辅助线
对应的是生成的三维单元的每一层
也就是沿轮胎周向的网格面
在主视图上显示为与主视图所在网格面相交的网格线
构造的原则是要让曲线与花纹沟槽的底部重合
曲线的弧度尽量与轮胎轮廓线相似
如果沟槽的结构呈阶梯状
每一阶梯都要构造相应的辅助线以方便三维单元的构建
这样构造的分层结构利用了轮胎原有的几何结构
从而使得创建后的有限元单元具备良好的过渡性
每个单元都具有比较合理的形状
电解加工是一种特种加工方法
是制造难切削材料、扭曲且薄的叶片三维复杂曲面的主要工艺方法之一
阴极工具设计是电解加工首先要解决的问题
由于难以精确掌握加工的成形规律
阴极设计也是电解加工技术中的难点和重点


本文以某发动机压气机叶片全方位电解加工成形为研究对象
建立了具有复杂曲面、大曲率变化的间隙模型
根据流体力学理论
建立了描述电解液流速、压力、温度等参数变化的动力学方程组
并进行解析
根据电化学理论
将影响流场特性的主要参数代入电导率计算模型中解析
借助计算并绘制出复杂流场的电导率随空间位置不同的分布图
采用θ法设计阴极初始型面
并考虑空间位置函数电导率的影响
使得阴极初始型面的设计在一定程度上更加符合实际


为建立阴极闭环设计模型
本文针对工件成形的预测进行了研究
采用人工神经网络技术建立了电解加工主要加工参数、待修正阴极型面与工件型面关键点的形状误差之间的关系
使用实验数据做样本文件对网络进行了训练
使网络的预测精度达到±以内


以空间变换和频域传递函数为基础
建立了工件型面的形状误差与待修正阴极之间的映射关系
采用简易算法由试件截面线修正阴极截面线
初步完成了阴极闭环设计的过程


电解加工属于一种特种加工方法
根据阳极电化学溶解的基本原理
使阳极工件按照阴极工具的形状和尺寸加工成型的一种工艺
其基本原理如图-
即在电解加工时阳极工件发生溶解反应
随着加工的进行阳极工件的型面材料被去除
形状逐渐接近阴极工具的形状[-]
自世纪以来
经过科研和技术人员不断地努力
其在机械加工制造行业中被快速采用且发展十分迅速
经过不断地努力并结合生产实践的需要
电解加工技术工艺不断地得到更新
技术上有了很大的进步
如今电解加工在机械制造领域占有重要的地位
也成为我国航空航天、军备制造、精密模具加工行业一种重要的加工方法

电解加工是一种特种加工方法
与传统的切削加工不同
相对于其它加工工艺这种加工方法在某些方面具有明显的优势[]
具体包括：阴极工具零损耗
在电解加工过程中
阴极工具与阳极工件没有直接的物理接触
不存在工具磨损
阴极上仅发生氧化反应产生一定的气体
所以在一般的电解加工过程中阴极工具的损耗很小
可以忽略不计
有较高的生产率
电化学蚀除工件材料的速度较快
据报道是高速铣削的～倍
可成形范围比较宽
可以加工表面规则、结构简单的零件
也可对加工表面属于曲面、形状结构复杂的工件或三维空间型面和型腔进行加工
表面加工质量较高
由于是电化学加工
阳极发生还原反应
工件的材料以离子状态被去除
这中间不存在机械切削力
不存在加工变形
也不会产生残余应力
加工面也不会出现热再铸层、冷作硬化层以及由切削力引起的纤维裂纹
所以工件的表面质量较高
在批量生产形状结构复杂、工件材料难加工、表面不利于切削加工的工件时可以最大限度的降低加工生产成本[-]
随着对机械零件的要求越来越复杂
对满足特殊使用条件的零件需求量也逐渐变大
电解加工在航空航天零部件制造、兵工产品加工、机械工程及医疗设备生产等多个领域都发挥着关键作用


电解加工有独特优点
但是在实际应用中也有以下局限：电解加工中使用的阴极工具设计比较困难
设计制造出的阴极往往不能满足加工要求
需要再次修正
导致工件生产周期延长、成本增加
加工形状复杂工件时阴极工具的设计更加困难
复制精度仍需提高
工件的重复精度较低
一方面受制于阴极的设计精度
另一方面加工过程受到多项复杂因素影响
如加工间隙中的电场、流场等
电解加工成形规律的研究还不尽完善
加工精度的提高仍是一项重要的研究课题
电解加工需要专用的机床和配套设备
这些设备价格不低
体积较大
对操作人员也有较高的要求
造成企业经营生产成本提高
另外电解加工对环境有一定的污染
需要妥善处理用过的电解液及其它附加产物

总体来说
电解加工具有切削加工方法、其它特种加工方法不具备的一些优势
在加工一些形状复杂、薄壁、表面不规则的特殊工件时优势更明显
对难加工材料也有很好的适应性

由于电解加工应用的推广
一些问题也暴露出来
科研技术人员进行了不懈的努力
在加工精度和加工稳定性以及阴极设计等方面取得了较大的进展[]
另外电解加工的工艺方法和措施也得到了改善
推动了电解加工的发展
更好的满足了实际应用
如电解抛光[]、电解磨床、数控电解等


数控技术应用到电解加工中
两种技术优势互补充分发挥各自的特点[]
如图-
阴极工具不再做简单的进给运动
而是按照预定的轨迹以复杂的空间运动完成型面加工
这种技术中
阴极设计和大面积长流程的供液问题可以得到简化
比较适应现代多品种、小批量的加工场合
特别是在模具生产中该工艺可以用于模具表面的光整加工


随着数控展成电解加工技术的发展
数控展成电解加工机床已经得到一定程度的应用
如整体叶轮的叶片型面和气流通道的数控电解加工[]
整体叶轮的叶片型面曲率较大如图-
精度要求比较高
采用电解加工工艺成形也存在较多的难题[]
郭紫贵、云乃彰和张磊等在研究分析阴极运动轨迹的设计计算和数据转换
以及多轴联动实现方法的基础上
提出了“等合成进给速度的概念”
并给出了数控电解加工程序中参数的确定方法
南京航空航天大学在这一方面做了较多的探索
开发出了数控展成电解加工技术
研制并不断改进数控展成电解加工机床；但在加工过程的控制、精度的稳定性、加工生产率和生产成本等方面还要做一些技术改进

随着传感器技术、计算机技术、电源技术、测试技术和信号处理等相关技术的快速发展
间隙的检测与控制也逐渐得到解决
比如南京航空航天大学陆永华等用六维力法检测加工间隙[-]
这种六维力法检测加工间隙是将加工间隙中的电解液作用在阴极工具上的六维力作为研究参数
建立六维力以及电解液进口流速与加工间隙的关系方程式
六维力随着加工间隙变化出现波动
当加工间隙大于时
力的变化量较小
当间隙过小或小于时
加工间隙对力的变化影响作用明显
表明了加工间隙较大时
加工过程比较容易控制
但是加工间隙较小的时候
型面对流场的影响较大
流场不稳定且变化大
加工过程较难控制


近年来
微细电解加工发展迅速
在电解加工众多研究课题中是热点之一[]
微细加工机理要求加工过程中能够对溶解的定域性进行精确的控制
这就表明既要对加工机理进行深入研究
又要对加工过程中的影响因素做细致的分析
到目前
在微器件、微细轴、蜂窝状微坑、微细槽、微细群圆柱、微细群孔等结构加工方面的研究已取得了一些成果
这些研究多采用毫秒、微秒、纳秒及群脉冲电源
以及电解与线切割复合、电解与超声复合、电解与电火花复合、单纯电解等多种方法来探索微细加工领域
另外
在微螺旋电极、多功能三维微细电解加工系统、电解微细加工监控系统等方面的研究也获得了很大的进步
微细加工的发展前景广阔

电解加工会形成磁场效应
磁场会对加工精度产生一定的影响
早期在这方面对电解磨削、电解抛光加工中的磁场效应研究较多[]
近几年来
电解加工过程中出现的叠加磁场引起重视
国内对其进行了较深入的探讨
提出了一些措施如将多极内封闭和多极外封闭渐变磁路进行组合
将这种组合回路加装到电解加工相应的位置上
其中
西安工业大学进行了相关的试验探索
并对电解加工装置上叠加磁场和磁场影响电场进行了仿真试验


电解加工
可视为一种复制加工
就是按照阴极工具的形状将阳极毛坯上多余的材料去除而达到成形的目的
阴极是电解加工中的工具
是电解加工必不可少的工艺装备
阴极工具的结构、形状和尺寸的精度高低是确保工件加工质量的重要前提
阴极设计是电解加工的重要一环也是一个难点
理论上的阴极设计
是根据设计图纸上的工件加工面的形状
基于加工间隙的分布规律将阴极工具的轮廓形状计算出来；实际生产中
也采用“反拷贝”和人工修正的手段获得阴极


对流场和电场进行数值模拟的阴极设计方法[]
先根据常用的阴极工具设计方法得到阴极的待修正初始型面
然后在数值模拟软件上模拟该初始阴极进行电解加工的过程
阴极形状则根据模拟结果进行手工修正直至得到满足要求的工具阴极
这种方法侧重数值模拟软件的应用
对数值模拟软件的开发要求较高
要对电化学、电场、流场等因素进行深入分析
给予充分考虑


以上这些方法是一种“反向”设计法
也有研究者采用了“正向”思路进行阴极工具设计
即：假设阴极初始型面
通过仿真或预测技术计算阳极成形结果
根据阳极型面调整阴极初始型面直至满足实际加工要求
最初的“正向”设计方法如导电纸模拟法、解析法、图解法、复变函数法和几何近似法等
近年
国内外研究者和研究机构多采用对加工过程的计算机仿真[-]进行阴极设计方法的研究探索
在对加工过程的仿真方面
比利时研究机构运用商业仿真软件软件
着重分析间隙区电场分布
分别进行了将三维型面取截面形状进行成形模拟和直接对三维型面进行成形模拟的研究
并对阴极进行设计调整[]
南京航空航天大学采用人工神经网络技术建立加工参数如电压、阴极进给速度、电解液特性等与工件型面误差值的预测模型
进行阴极修正的探索等[]
这些研究对阴极设计问题的解决具有积极的推动作用；但是这些方法的计算工作量较大
多是在简化加工过程的前提下进行的
所以误差较大、也具有一定的局限性


电解加工阴极的工作环境特殊
既受到电场的作用
又有流场的影响
工作环境较为恶劣
对阴极工具就要有相应的特别要求
阴极工具是重要的电解加工工艺装备
根据现有的设计方法得到的阴极工具往往需要修正
阴极的设计不但要依据工件形状
还要分析极间间隙的分布规律和电化学成型规律

近年来应用数值解法设计阴极工具的方法得到广泛关注
对它的研究较多且发展很快
在拉普拉斯方程的基础上
有限差分法、变网格有限差分法、有限元法和边界元法
往往先根据等间隙原则或一般的阴极设计方法
得到阴极的初始型面曲线
再进行网格划分
便于调整电极边界
遵循迭代调整的思想
直到得出相应函数的最小值
得到阴极的边界
用数值计算法求解阴极工具的边界
可以充分利用数值软件的计算优势
将新的技术优势纳入到阴极工具的设计中


电解加工参数对阴极设计的影响作用必须考虑
选用合理的参数可以提高阴极的设计精度
对电解加工参数的优化选择进行研究分析设计出专家系统
它可以选择合适的加工参数
在此基础上设计阴极
这种设计方法很值得研究探索
因为阴极的设计非常复杂涉及到的学科较多
而这些学科专业性都很强
这就要求设计的时候要有机械设计知识
又要对电学、流体力学等相关学科比较精通
还要具备丰富的设计加工经验
有时候还需要老专家的帮助
这些原因都使得对基于专家系统的阴极设计方法的发展需求很高


影响阴极设计精度的因素很多
现有的阴极设计方法在研究对象、设计精度等方面有一定的局限
设计出的阴极大多数还需要经过多次的人工修正
为了解决阴极设计的难题
人们进行了许多的探索研究
研究阴极工具设计方法的最终目的是实现高精度、高效率、低成本的设计
所以对阴极工具设计方法的研究具有重要的实践意义


本文进行叶片电解加工阴极设计的前提
是基于全方位叶片电解加工的方法
如图-所示
全方位电解加工具备传统电解加工的优点
同时自身又具备许多优势
采用全方位电解加工可以一次性加工出叶盆、叶背、缘板等叶片的全部加工型面
减少加工的工序
简化加工过程
在一般的电解加工中阴极工具的进给方向一般与缘板加工面平行
但是这种进给方式并不利于阳极工件叶根、缘板的加工
在全方位电解加工中阴极工具采用斜向进给的方式来加工工件
这种进给方式使得阴极工具与叶身有一定的相对运动速度
同时阴极工具与缘板也有了相对运动
可以保障阴极与缘板加工面间的加工间隙具有一个稳定的值
这样就提高了缘板的电解加工精度
同时优化电解液的流动方式
使电解加工过程中电解液拥有更好的流场特性
阳极工件的加工表面质量也可以得到保障


电解加工中加工间隙对工件的加工精度和设计工具阴极的精度有很大的影响
实际加工过程中
加工间隙是时间和位置的函数[
]
加工间隙受多种因素的影响
如电场、流场、工件的形状特征等多项指标
一般在阴极的设计过程中
往往会选择加工处于平衡状态时的间隙来作为设计参数
因为这时的加工间隙总体上处于稳定的状态

当电解加工参数都选定后
可以求出相应的加工间隙值
由上式可以看出加工间隙与进给夹角有很大的关系
阳极型面是不规则曲面时
夹角是随型面位置而变化的
造成加工间隙不均衡
型面扭曲程度越大的工件
相应的阴极设计越难
加工精度也不容易保证


采用由叶尖向缘板方向的供液方式图-时
加工过程中会出现一些问题
如图-
经过大量的实际加工验证[]
从多个试件的加工效果可以得出：第一工件表面易出现流痕
这是因为在实际电解加工过程中
高速流动的电解液通过流场夹具进入极间间隙
由于间隙流道小
再加上工件毛坯表面的阻尼作用
电解液流动容易变得不稳定
从而在工件表面产生的冲击力不均匀
容易出现大致和电解液流方向一致的流痕
致使工件表面质量下降；第二可能会发生短路
在叶根与缘板的连接处过渡角较大
近似约为度
电解液流经大拐角时
产生大的冲击力
可能形成“漩涡”
间隙出口处电解液可能无法充满整个流道导致短路


电解加工中流场也是一个重要的影响因素
电解液在小间隙中流动
必须要有一定的流速
合理的流速不仅可以提高工件表面质量
还可以提高加工效率
带走电解过程中产生的一些物质
避免覆盖在工件或工具阴极表面
影响加工过程的持续稳定进行
一定的流速还可以保证电解液的温度不至于过高
先从控制温升的角度出发确定电解液初始速度
再根据需要的流动状态来更正


电解加工实际生产中
电解液流场对极间间隙内电场的分布
工件的成形加工精度都有很大的影响
加工过程中间隙空间处于电场和流场的双重作用下
设定电导率为一个常数来进行设计计算是不合理的
会加大设计误差
其主要原因是电解液的电导率不是一个恒定值
在整个流场中各位置的电导率是不同的[]
造成电导率在间隙中分布不均匀的主要原因包括
电解液在流程方向上各项参数都不同
尤其在大拐角、带复杂曲面的三维极间间隙内
温度、流速、压力、气泡率等电解液流场参数分布更加复杂
要想提高阴极的设计精度就必须把不均匀变化的电导率考虑进来
对其进行一系列的研究分析


通过对电导率的求解可以看出
电导率并不是一个固定值
在电解加工过程中电解液在沿流程上的电导率是变化的
所以在阴极的设计过程中要根据具体的位置来带入相应的电导率进行计算
这会对设计计算造成很大的困难
而通过数据库来调用电导率给计算带来很大的方便
根据实际应用的要求
应用数据库的相关功能来存储和调用不同的电导率值
进行阴极工具的设计计算


在这一闭环系统中
已知阴极工具初始型面待修正阴极
需要进行阳极工件的预测
该环节是进行人工修正阴极的必要和重要前提
也是具有难度的工作；实现阴极工具设计数字化的关键一步就是把试制工件及检测结果快速、准确的获得


电解加工过程中工件的成形受到多种复杂因素的影响
因此电解加工成型规律的研究是一个难点
同时也是一个研究热点[]
阳极工件成形仿真模拟时
要对电场、流场和电化学场等进行准确全面的描述[]
这种分析描述难度大
预测出的阳极工件型面精度低


电解加工开始时加工间隙是变化的时间、空间函数
随着加工的进行逐渐进入稳恒状态
即阴极的进给速度大体与阳极工件的溶解速度相等时
这时的加工间隙仅是位置函数且分别趋于稳定
工件的型面形状近似于阴极工具
在阳极型面预测方面
以往大多数研究集中在计算阳极工件型面的变化上
这包括仿真工件从毛坯开始各时间段的成形结果
以及阳极工件最终型面的确定


这种相对位移法可以用于阳极工件的型面预测
这种方法比较简单
容易操作和理解
是一种比较常见的预测方法
但是这种方法有局限性
对一些形状复杂或型面是三维曲面的工件预测时
得到的阳极工件型面误差较大
所以这种方法适用于形状简单
表面较平缓或精度要求不是太高的场合


阴极闭环设计需要快速、准确地预测出阳极工件型面的加工结果
并将试件型面误差反馈修正阴极；工艺试验结合人工修正的方法成本较高、效率较低
无法实现高效的数字化过程
如果可以合理的预测阳极型面的误差
就可以大大简化这一过程


神经网络中外界的信息传递过程是
先经由输入层各神经元输入信息
并把这些信息传递给中间层的各神经元
也就是传递给隐层
隐层是网络内部的信息处理层
对信息数据进行相应的变换处理
其中中间层可以只有一个隐层
也可以由多个隐层共同组成
并且由最后一个隐层将处理后的信息数据传递给输出层各神经元
对信息作出进一步处理后
由输出层向外界输出网络系统对信息数据的最终处理结果
这样就形成了一个完整的神经网络系统信息数据正向传播处理过程
但是输出的结果有时与期望的输出值并不一定相符合
这时网络系统就会进入误差反向传递过程
误差数据由输出层向隐层和输入层反向传递
在这个过程中误差按照梯度下降的方式逐层修正输出层、隐层和中间层的权值
也就是对各层权值进行不断地调整
这也是神经网络系统自学习的一个过程
信息数据不断地进行正向传递和误差数据反向传递
就可以对神经网络系统进行多次的调整修正
最后网络系统的输出结果达到期望的要求
或者输出误差在可以接受的范围内


人工神经网络处理信息的基本原理是：输入信号数据
由输入层输入经过隐层传递到输出层
数据信息通过非线性变换产生输出量
对网络训练的时候
采用的训练样本数据要包含输入的信息数据和期望的输出值
用网络的输出量与期望值的差值调整输入层与隐层的连接权值
隐层与输出层的连接权值
训练完成后
得到网络的权值和阀值
神经网络经过训练之后
就可以对类似的输入数据信息进行处理
产生相应的输出量


电解加工中有电场、流场、阴极工具方面的参数等对加工结果产生影响
但通过人为控制的多数都是电压、加工电流、电解液初始温度、阴极及其进给速度等
加工的电源电压是一个基础的参数
对整个加工过程有很大的影响
电解液在极间间隙中不仅起着导电的作用
还参与阳极的溶解反应
在叶片的电解加工中阴阳极形成的流道基本呈“”型
流道存在大拐角
流场较复杂
电解液受流道的影响很大
在流经拐角时流速和压力的变化较大
造成流场参数不稳定
但加工时必须保证电解液有足够的流速和压力
电解液流速和压力成为制约电解加工精度的重要因素
所以本文选取加工条件Γ包括加工电压、电解液平均流速、电解液平均压力等加工参数


神经网络的映射能力或处理信息数据的能力与网络的结构有很大的关系
应用人工神经网络模型来预测阳极工件的型面误差[
-]
就要先确定该模型的结构
选择适当的模型参数可以提高模型的最终预测精度
在这些参数中
要首先确定模型的输入层数、隐含层数和输出层数


神经网络结构中最重要的是确定中间层的结构
也就是隐层的层数和隐层的节点数
隐层与外界没有联系
但是隐层的多少和各层的节点数对整个网络的性能有很大的影响
对于网络能否收敛、收敛速度的快慢、网络的记忆能力、归纳和泛化的能力的大小至关重要
隐层层数的选择和节点数量的确定还没有完善的理论可以依据
一般都是根据具体的问题来确定
复杂的系统需要多个隐层
这样能达到较好的效果
但是网络太大的话
虽然对训练样本的拟合精度较高但是网络的推广能力会降低
系统也会过于敏感
对一些干扰因素也进行学习
这将会产生不良的后果
所以本文根据具体要处理的问题
并结合实际的需要选择具有单隐层的神经网络系统


隐层的节点数对网络系统性能的好坏也有不小的影响
在使用时要合理的选择隐层的节点数
一般可以先选择较少的隐层节点数
然后再逐渐的增加
直到神经网络系统的输出误差不再明显的减小
得到合适的隐层节点数
根据以往的实际经验
隐含层的节点数的多寡对最终的预测结果有影响
一般来说隐层节点过少
网络难以处理复杂问题
隐含层的节点过多
网络在前期学习阶段就要占用更多的时间
而且可能导致网络过于敏感
致使整个网络系统抗干扰能力下降
经过实际对比应用
并结合预测阳极工件型面误差的实际需要
在满足精度要求的前提下
本文选用具有个节点的单隐层网络
根据分析应用对比之后个节点的单隐层网络可以满足实际的使用要求

在控制论中闭环与开环控制的主要区别是
闭环控制有反馈环节
最后的输出结果要在输入端上有所反应
开环控制相对来说就比较简单
系统环节少
这个系统可靠性较高；但是这种控制方式精度较低、稳定性不高
最后的输出结果既不好控制也不好预测


阴极闭环设计方法是一个完整的阴极工具设计、再设计系统
如图-所示
将闭环系统应用到阴极设计中
可以更好的完成阴极设计
阴极闭环设计是将阴极的修正调整环节纳入到阴极的设计过程中
这样就可以最大程度的提高阴极的设计精度
节约人力物力等设计资源
闭环设计与传统的开环设计方法相比具有明显的优势
开环方法设计的阴极工具精度低
而且设计的精度不容易控制
导致灵活性低；闭环设计方法将修正反馈融入到设计中
设计出的阴极精度较高
还可以根据加工工件的实际需要对阴极的设计精度进行调节
闭环设计方法可以充分利用计算机辅助设计软件的优势
来完成相应的设计修正工作
所以闭环设计方法是值得深入研究探索的一种阴极设计方法
本文以立式摩擦焊机钢爪夹具作为研究对象
对钢爪夹具进行设计和受力分析
进行有限元分析及优化设计
使钢爪夹具在满足摩擦焊接工艺要求的基础达到轻量化
并对优化后的夹具进行了校核与刚柔耦合模拟
最终提高了夹具的静动态特性
减轻了夹具质量


摩擦焊接中
钢爪夹具本体承受重载下运动
变形量较大
进而影响零件加工质量以及夹具寿命
因此有必要对钢爪夹具进行基于和的柔性体联合仿真
通过对钢爪夹具的刚体和刚柔耦合动态模拟对比
得到了更加精确的夹具本体变形
提高了系统仿真的精度
为钢爪夹具进一步优化提供了指导


针对本课题的研究对象立式摩擦焊机钢爪夹具
分析阐述了有限元分析发展现状与夹具优化的国内外研究现状
总结归纳了夹具优化分析的方法及叙述刚柔耦合的研究现状
并且制定了本文的主要研究内容


钢爪夹具作为立式焊机的关键机构
主要用于钢爪本体的定位和夹紧[]
在立式摩擦焊机的整体性能中起着格外显著的作用
倘若设计的夹具结构不够合理
可能导致夹具本体各面板在焊接中出现各种变形或振动
使焊接精度降低
影响使用寿命
本章根据钢爪夹具要实现的功能
考虑立式摩擦焊机焊接特点
查阅相关机床设计手册
初步完成钢爪夹具结构的设计
对钢爪夹具进行受力分析和参数计算
确定满足焊接性能的钢爪夹具的最大变形量
为后文钢爪夹具的有限元分析及结构优化打下基础


为了保证立式摩擦焊机的正常运行
钢爪夹具工作中产生的变形不能大于其满足焊接性能的最大变形量
该变形量为不影响摩擦焊接的弹性变形量
其作为钢爪夹具后期进行有限元模拟与轻量化优化的前提和理论依据
所以计算确定钢爪夹具的变形范围尤为重要


当使用进行有限元模拟时
根据工程实践建立有限元模型对于分析结果的准确性和有效性特别关键
在不影响模拟结果的前提下
可以适当地简化几何模型
钢爪夹具上的一些小孔、螺孔
各面板的圆角、倒角对分析结果影响极小
但将加大划分难度严重影响求解效率
故而有必要对夹具模型进行修改简化


本章对钢爪夹具进行了有限元分析及结构优化
首先
对初步设计的钢爪夹具整体结构在不同工况条件下进行有限元静态分析
找到危险工况和钢爪夹具的薄弱环节
其次对夹具的关键结构进行静态灵敏度分析
找到影响夹具本体变形和应力的主要参数指标
然后通过对夹具本体的遗传算法优化
改变钢爪夹具各面板厚度等参数
以及端定位块的结构改进使钢爪夹具整体结构的强度刚度显著提升
均满足了钢爪夹具焊接性能要求
接着对夹紧体进行结构改进和对夹具本体外肋板厚度优化
在保证钢爪夹具的强度与刚度达到焊接工艺要求的基础上使其质量减轻
最后
为了对钢爪夹具进行进一步轻量化优化
在钢爪夹具体的侧板上开孔
以夹具体端立板上开孔形状的差异
设计了三种轻量化方案
对三种轻量化方案的每组设计参数进行静态分析
排除掉不合适的几组参数
结果表明
通过钢爪夹具的有限元模拟与结构优化明显改善了钢爪夹具静态特性
一定程度上实现了钢爪夹具轻量化的目的


由于在摩擦焊接过程中
夹具本体是钢爪夹具中主要的承载对象
通过前面的有限元分析可以初步得到夹具本体变形量较大
所以
将夹具本体视为柔性体
建立钢爪夹具的刚柔耦合模型
利用和软件对其进行模拟
为提高立式摩擦焊机焊接质量
延长使用寿命以及后续优化钢爪夹具结构提供了基础


在进行优化机床结构的时候
为了更贴合设计需求
就要将某些关键的敏感元件作柔性化处理
创建更加契合实际要求的刚柔耦合模型
立式摩擦焊机钢爪夹具本体为重载部件
通过前面的有限元分析可以初步得到夹具本体变形量较大
对钢爪夹具振动影响颇大
所以对立式焊机夹具本体进行柔性化处理
建立刚柔耦合模型
利用与对柔性夹具本体进行刚柔耦合分析[]


本章主要介绍了多体系统动力学模型理论和柔性体模拟的数学模型以及刚柔耦合建模仿真流程
由于焊接过程中
钢爪夹具本体承受重载而运动
刚度较低
对钢爪夹具振动的影响较大
故而对夹具本体进行柔性化处理
建立刚柔耦合模型
联合运用和进行钢爪夹具刚柔耦合模拟
获取了更精确可靠的夹具本体变形
提高了系统仿真的精度
为提升钢爪焊接质量及后续进行优化改进钢爪夹具提供了方向和指导
本文对短电弧技术的技术特点、加工原理及存在的问题
以及华中型数控系统结构特性进行了适当的说明介绍
结合实际条件
对短电弧加工专用数控系统基本运动控制、阴极直径检测装置、水气喷嘴随动装置等各关键功能模块所需的硬件支持选型进行了对比分析
并确定了最终方案
对短电弧加工过程中阴极工具电极的磨损的原因进行了说明
阐述了阴极工具电极磨损对正常加工的影响
分析了加工过程中对其实时补偿的重要性；对阴极电极磨损实时补偿的可能性进行了分析
并确定了最终方案
完成了程序编写工作；利用现有条件对阴极工具电极的磨损的因素进行了简单试验探究
进行了短电弧加工专用数控系统程序编写开发
完成专用界面的监测显示开发
实现加工过程中的短路智能应对机制
实现代码的自动生成以及自动加工过程的阴极工具电极磨损补偿和水气装置的自动随动功能；而且添加示波器数据采样和大数据保存以及管理功能
为以后对短电弧技术更深入的研究提供了数据支持
到目前为止
除自动加工过程中的自动补偿由于机床硬件平台尚未支持实验验证外
其他功能已经初步通过测试验证
基本达到预期目标


短电弧加工技术的兴起和应用
在一定程度上反映了短电弧技术所包含的价值以及市场对于短电弧技术的迫切需求[]
然而目前对短电弧技术的研究还不是高度成熟
该技术的应用也只是局限于传统的普通机床
在实际加工过程中
进给速度、工作电参等参数的调节全部由人工操作来控制
生产效率低下
加工精度不高
另外
短电弧加工过程中还存在阴极工具电极磨损的问题
采用人工按经验值补偿必然会影响加工质量
采用数控控制
可解决上述传统短电弧加工机床所存在的问题
提高短电弧加工表面质量和精度


短电弧加工技术的发明为超硬难加工金属或非金属导体的切削加工提供了一种高效加工途径
其排屑好、冷却快以及脉冲能量大的特点使得短电弧加工具有很高的材料去除率
这还是在短电弧加工技术原理研究没有高度成熟
靠人工按经验进行参数配置的结果
如果能实现短电弧数控化
首先可以提高当前短电弧加工精度和表面质量
其次数控控制的稳定性以及采样等多种功能能帮助对短电弧加工原理进行更深入地研究


短电弧加工技术简要来说是利用电场作用将工件瞬时气化
在实际加工过程中
阴极工具电极与阳极工件电极没有直接接触[]
切削力为零
因此工具电极的材料选择与硬度无大影响
不需要采用昂贵的超硬材料
这样就能在工具电极的使用上节约了大笔成本
此外
高效的材料去除率使得短电弧加工相比一般加工机床而言
切削速度优势明显
一旦短电弧加工数控机床研制成功投入生产
必然会带来巨大的经济效益[]


短电弧切削技术是近些年兴起的一种特种加工新技术
能够对一些高难度、难加工的材料进行高效的切削加工[]
短电弧加工技术切削去除率大
效率高
但由于该技术的加工原理还没有完全研究成熟
目前的加工参数的配制方法大多是由多年实验和研究所得的经验值总结而来


短电弧是指脉冲宽度以毫秒=μ计
但峰值电流较大-
是一种介于电火花和电弧的放电状态[]
当然
随着该技术的研究发展
放电脉冲宽度也会在更小更频密的范围内出现
如-的高频短电弧切削电源
加工表面质量会更光亮、更精细
效率也很高
这主要基于近年来新疆短电弧科技开发有限公司对高频放电的表面趋附特性的研究发现得出的结果


短电弧切削机床目前已经得到广泛应用
在以郑州机械研究所、上海石洞口、成都利君以及首钢长白等单位为代表的全国各地超大、超重水泥磨辊高效加工
立磨辊铸造冒口清理等工作场合已经得到的很好的应用

短电弧切削加工技术的概念由新疆短电弧科技开发有限公司董事长周碧胜提出
并经过多年研究
制定出一套标准理论[]
截止到目前为止
国外还没有发现有关短电弧加工技术方面的任何消息
以及发表的相关学术文章[]
目前只有新疆短电弧科技开发有限公司在进行短电弧数控机床的研究试制工作
除此之外就是之前新疆大学也有过相关的课题研究


短电弧加工技术数控化
目前还没有成型的产品
本文开发了圆截面回转表面短电弧加工机床的专用数控系统
解决短电弧加工数控系统的运动控制、电源工作状态监控、专有工艺参数设置、特有过程状态变量的监控问题
本数控系统除具有开关量输入输出接口外
还具有模拟量的输入输出接口；模拟量的输入输出值
可以在界面上实时显示
以便于人工监控；为满足圆截面类回转表面的数控短电弧加工机床的加
工工艺的要求
数控系统具有两轴联动功能、阴极电极的在线检测功能、阴极电极损耗补偿功能、水气喷嘴位置的自动调整功能、工件主轴的自适应转速调整功能、放电电流的设置与监控功能等


短电弧加工中
一般将工件作为阳极接在电源的正极上
以降低工具相对损耗率[]
短电弧加工的工作电流一般在~之间
工作电压一般在~之间
在此范围内
工作电压越高
相应地回路中的工作电流越大
材料去除率越大
则效率越高
表面质量越低[]
短电弧加工中工件与工具反应处相对切削线速度较大
这样利于拉断电弧
有效防止电弧集中烧伤工件和工具
此外
水气介质具有冷却降温
冲走阻碍加工的残留物以及拉断电弧的作用
总的来说
工具工件加工反应处的相对运动速度、进给速度、水气介质、工作电压和工件工具材料等诸多因素都可影响短电弧加工的效率和质量

研制的数控短电弧机床是以高精度、二轴卧式磨床床身为主体
加装短电弧切削电源
水气介质装置及数控装置改造而成的特种加工数控机床
分为机床主体、短电弧切削电源、短电弧切削阴极装置、数控控制柜、机床阳极装置、水气供给循环系统、回水接渣系统七部分[]
需要说明的是
由于加工过程中短电弧机床床身带有较大电流
因此为避免损坏数控装置将数控面板与数控强电柜从床身分离出来
短电弧加工系统主要可包括动作控制和物理量监测两大功能
其中动作控制可分为基本运动控制和位置补偿控制
基本运动控制主要体现在对运动速度、运动路径等的控制
从而控制在某加工段的加工时间；而位置补偿的控制为阴极工具电极磨损补偿
水气介质自适应随动位置补偿以及阴极工具电极直径检测传感器位置补偿等
物理量监测主要是加工过程中轴的位置及速度的监测
短电弧工作电流工作电压等参数的监测及个传感器的数据采集分析
通过这两个部分控制的相互协调实现短电弧技术的数控控制
达到所要求的加工精度和表面质量


阴阳极装置对应的是短电弧加工电源的负极和正极
阴极装置通常都是与工具相连接
而阳极装置与工件相连接
对于一般短电弧切削机床来说
以工具为例
工具通常是转动的圆盘导体
因此阴极装置通过附在旋转轴外轮廓上的电刷是工具导体带上负电
而旋转轴与电刷接触的地方表面镀上黄铜以利于传导

短电弧加工电源根据加工规准的需要
为加工提供相应的工作电压
在一定范围内
电压值越大
蚀除反应越强烈
材料去除率越高
相应地表面粗糙度越大
表面质量与加工精度越低；电压值越小
蚀除反应越小
材料去除率越低
相应地表面粗糙度越小
表面质量与加工精度越高
由于加工过程中需要的功率较大
短电弧加工电源使用直流电源较多
一般采用变压器降压后通过大功率二极管整流而成


光电开关是一种利用发射端和接收端两端之间的光电转化原理来实现探测目的的光电传感器件[]
光电开关输入回路和输出回路是电隔离的
适用于各种工作场合[]
而本项目中短电弧加工机床床身是带大电流的
电隔离的好坏直接影响测量结果
因此好的电隔离是必不可少的条件之一
目前的光电开关器件大多采用集成电路技术制造而成
工作区域稳定、可靠性高[]
目前的光电开关大多使用冷光源
采用脉冲调制的主动式光电探测系统
可非接触
无损伤地迅速检测多种物质的动作状态
光电开关传感器的优点是体积小巧、功能多样
且响应速度快、检测距离远
具有很高的精度和很长的寿命

自动加工前
操作人员根据实际情况和加工需要建立工件坐标系
并根据实际加工需求在工件坐标系下进行代码编写
编写完成后采取校验或单段运行手段对代码进行校验
确保编写准确无误
当进行自动加工时
解释器对代码进行超前解释
插补器对指令轨迹进行插补运算
代码通过代码与进行交流
而插补器通过寄存器与寄存器同进行交互
而背景程序同时可以利用接口函数与中的各个寄存器以及代码中的宏变量进行交互


在实际加工过程中
影响阴极工具电极损耗的因素有很多
而且在某一时刻
是以上所述相关因素中的大部分共同作用
一起对阴极工具电极的磨损产生影响
并非只有某一单一因素在影响阴极工具电极单位时间内的磨损程度
这样一来
如果采用一般的试验方法来逐一研究各因素对阴极工具电极磨损的影响
试验难度大
实验过程繁琐
在耗费大量时间和人力物力的前提下
也可能不会得出理想的结论
因此
为以较少的试验次数获得较好的试验效果
找出各因素对阴极工具电极单位时间磨损程度的影响
本文采用正交试验方式对部分可控参数进行探究性试验
希望能找出阴极工具电极单位时间磨损规律
便于后面可以针对该规律对阴极工具电极的磨损进行实时在线补偿
根据本试验
可以评判出试验中各因素对阴极工具电极磨损程度的相对大小
并对各因素降低阴极工具电极磨损程度的最佳水平作出初步的估计


虽然极差分析法计算简单
含义直观
运用方便
但这种方法只指明了测定值的最大离散范围
而没有使用到全部测量值给出的信息
不能精确细致地反映测量值之间彼此相符合的程度
也就是说
不能分辨到底是各因素各水平之间的不同还是试验误差的原因造成试验结果之间出现了差异
这样一来
无法将各因素对试验结果的影响大小给出精确的估量
也就是说不能提出能够判断所考察因素是否显著的一个标准
因此本论文通过采用方差分析
来弥补这方面极差分析产生的缺陷


在短电弧加工中
工作电流的大小是判断短电弧加工是否正常进行的一项重要指标[]
正常加工时
工件电极与工具电极之间存在一个左右的放电加工间隙
在这之间产生受激放电群组
此时电流值稳定在某一范围内；当由于两电极中附着的碎屑等残留物等原因导致工具电极与工件电极直接相接
两电极之间导通
工件电极同工具电极出现短路现象
此时出现电流过大加工异常
工具电极与工件电极出现干磨现象[]
本文设计一套行之有效的短路检测与智能控制方案
利用实时监控电流值变化情况
一旦监测数据显示出现一定时长的电流异常过大现象
系统就判断为通道短路
此时自动将进给修调设为零值
使进给轴进入进给保持状态
并发出报警信号；待电流值恢复正常后
报警解除
系统将进给修调还原成短路前的水平
加工继续照常进行
短电弧加工技术是一种利用电能和热能加工的特种电加工方法
区别于传统的机械式加工方式
短电弧放电加工采用的是带电加工
放电过程正负电极并不直接接触
短电弧加工主要依靠工具电极与工件电极之间产生的高温融化金属
并通过带有一定压力的气液混合介质吹除融化的金属
完成整个短电弧的加工
由于短电弧为放电加工方法
并且其不受工件材料特性要求
所以对高强度、高硬度、高脆性、高塑性等难加工性材料的加工具有很大的优势


本文选用石墨、紫铜、碳钢、铝材料作为工具电极的预选材料
电极形状选取实心圆柱状与空心圆柱状
通过对电极材料与形状实验
发现实心圆柱状的石墨与紫铜更加适合作为短电弧铣削工具电极
当选用实心圆柱紫铜、石墨工具电极并在不同放电参数加工
对工件的表面粗糙度、工具进给速度、电极损耗、热影响层厚度综合分析发现实心圆柱状的石墨电极更加适合短电弧铣削加工


通过对电极材料与电极形状的确定
然后设计计算方法寻求选用石墨电极后放电参数对工件整体表面质量的影响规律
本文选用基于多层前馈网络的误差反向传播算法网络与将自然选择与基因遗传学相结合的遗传算法算法
选用算法建立相应的数学模型
算法对算法优化
两者组合成神经遗传网络-
本文选用的输入向量为：放电电压、脉冲频率、占空比；输出向量为：表面粗糙度、进给速度、电极相对损耗、热影响层厚度
最后针对石墨电极的单因素实验进行了分析
同时对遗传算法优化参数与实验值对比分析
实验发现在一定误差范围内
理论值与实验相等
由此证明所设计算法的准确性


短电弧加工技术作为一种新型的电加工方法
是利用工件与工具电极之间放电产生高温去除工件的一种特种加工技术
其放电原理与电火花原理特别相似
最能体现这一加工技术的是对水泥磨辊或钢轧辊的表面修复
传统的修复方法常采用堆焊的方法
这种方法能够达到实际使用要求
但是加工后的工件表面质量较差
对于特别严重的无法修复
而采用短电弧加工修复后的水泥磨辊或钢轧辊可以满足使用要求
由于短电弧加工技术在上述领域中的成功应用
使得其已经被多方面关注与认可


短电弧铣削技术是在短电弧加工技术基础上新发展起来的一种加工方法
其运动轨迹方式与传统数控铣削加工方法相似
都是通过控制形成轨迹
完成不同形状工件的加工

短电弧铣削加工属于强电加工
本文主要研究短电弧铣削加工中电极材料与电极形状对工件表面质量的影响规律
短电弧铣削方式与电火花铣削在加工机理上很相近
本论文借鉴电火花铣削加工机理
采用不同工具电极材料与形状加工镍基高温合金
不同放电参数下
对加工后工件表面粗糙度、工具进给速度、电极损耗、热影响层厚度等综合因素分析
分析并确定合适的电极材料与形状
最后设计实验算法对实验后的数据进行分析


为了研究短电弧电极材料与形状对工件表面加工质量影响规律
本文采用实验研究方法
选用圆柱状与空心柱状石墨、紫铜、碳钢、铝材料作为工具电极
采用多因素进行气液混合介质的铣削加工实验
正极性加工
实验加工后对工件质量分析
最终确定短电弧所需的电极材料与电极形状
实验后采用神经遗传网络对实验数据进行建模与优化分析
最终确定比较合理的放电参数

短电弧铣削加工原理图
短电弧放电时电弧中心温度达
利用正极与负极之间产生高温电弧烧蚀材料以达到去除材料的目的
实验采用正极性加工
工具电极做旋转运动、工件电极在轴上运动
短电弧铣削加工类似于数控铣床的加工方法
实际加工中整个主轴在数控编程模式下按照一定的运动轨迹运动
加工时在工具电极两侧各布置一组可任意角度旋转的冲液管
一定压力的工作介质经冲液管冲蚀在加工部位
高压产生的气液混合介质在短电弧铣削加工中起到了消电离、冷却以及清除放电产物的作用


短电弧新型脉冲电源、数控柜、数控铣床床身、工作液及其循环系统组成短电弧铣削系统
实验中数控铣床需要特殊的处理
例如：防水、绝缘等
实际加工中机床主轴做回转运动、工具电极与工件电极之间做相对机械运动
运动过程阳极与阴极产生的电弧沿切向快速拉长最终拉断
从而产生“机械运动断弧”；十字工作台做往复运动；数控柜主要控制短电弧数控铣床在各个坐标系中的运动；短电弧新型脉冲电源提供放电加工所需要的脉冲电；气液混合介质有助于冷却加工工件并消除间隙电离
液体循环系统保证电产物的排除
过滤加工产生的废弃物
减少带电颗粒的增加
使整个短电弧铣削正常加工


气液循环系统主要实现气液充分混合与工作液的过滤
保证整个输出气体与液体能够充分的混合
并且其压力能够稳定在固定值气体
液体
以免出现混合压力不足等情况
实验中的液体主要采用自来水与乳化皂混合制成乳浊液
由于加工过程中产生的碎屑很小
导致不容易过滤
以至于工作箱中会有少量的加工屑的沉积
传统的过滤不能很好的将体积小的碎屑过滤
导致再次循环时气液混合中存在金属导电介质
使得加工中更加容易发生短路
皂化液的存在一方面解决由于长时间加工后机床的腐蚀问题
另一方面可以将会在循环管壁附着
并形成保护膜
防止循环管壁的腐蚀
实验中由于微小体积的切削屑不容易过滤
实验中采用边沉淀边循环的乳浊液


短电弧加工中应用的加工介质通常是一定压力气体与一定压力液体的混合雾状介质
但是实际加工过程中
放电通道受到气体、液体、以及其他的固体等杂质的影响
使得放电加工更加的不稳定
使得加工介质很容易被击穿
其次短电弧加工技术是近些年新起的特种加工技术
还没有一套较为完善的理论
所以
短电弧加工技术必须借鉴电火花加工理论对短电弧加工工艺不断完善


脉冲电源施加到工具电极和工件电极之间时
两电极之间会出现大量的电荷移动
其中包括带有正电荷的质子与带负电荷的电子
短电弧加工中当两电极靠近时正负电荷会产生一个放电通道
这是因为当正负电极之间的距离达到放电间隙时会产生一个放电通道
但是随着正负电极间距不断的减少使得放电距离的位置减少将会产生雪崩式电离
大量的正负电荷移动
文献[]中认为电火花放电通道是单通道放电
所以每次放电只能产生单个放电通道导致其加工效率小；短电弧加工时每次放电将产生多个放电通道
称为多通道群组放电
所以这也导致了短电弧加工效率远高于电火花加工
短电弧加工主要是在电场力、磁场力、热场力、流体动力、电化学和胶体化学等综合力作用下完成
短电弧加工过程主要由以下几个过程组成：①极间介质的电离、击穿
形成放电通道；②能量的转换、分配和传递；③电极表面被电蚀材料的抛出；④极间介质的消电离与极间介电性能恢复


短电弧铣削中
加工采用的正极与负极都会由于放电相互产生电蚀
并且两个电极的电蚀程度会不一样
无论正极与负极为同种材质的材料还是为异种材料
正负极电蚀程度都会有所差异
由此
放电加工中由于正极电极与负极电极产生的电蚀不同现象称为极性效应
短电弧铣削加工中工件电极端接加工电源的正极时
称为“正极性”加工；反之
“负极性”加工


极性效应的产生原因非常的复杂
短电弧铣削加工中
正、负电极的表面分别会受到来自于电子与正离子的轰击
会使正极与负极表面接受到不同的能量
从而会使正极电极与负极电极表面的电蚀量也不一样
前期实验研究表明
气液混合介质正极性加工时
电极材料的不同对工件材料的蚀除效率与电极损耗率也不同
实验表明气液混合介质加工中极性效应与电极材料对整个加工至关重要
所以合理选择电极材料对于提高加工效率、减少电极损耗尤为重要


紫铜具有很高的热导率、传温系数、耐腐性并且导电性与致密性高
在实际日常生活中随处可见
所以又名为红铜
紫铜是一种质地比较柔软、可塑性强、导电率与热传导率高的金属
所以经常被用来制造电导线
但是紫铜的热膨胀系数很高


工具电极材料对工件加工性能影响巨大
实验加工后发现
石墨由于其金属与非金属特性
实际加工中选用石墨材料作为工具电极时电极损耗非常低
实验发现短电弧铣削加工过程中
由于工件材料会游离到石墨电极表面
并且在石墨电极表面形成一层保护膜
进一步减少石墨电极的损耗量
同时由于工件材料密度大于石墨材料密度
所以会出现电极负损耗
通过实验数据与实际实验现象分析
铝电极在整个加工过程中损耗极其严重
以至于无法完成整个加工；碳钢材料的工具电极由于其放电加工稳定性差
所以实际加工中碳钢电极损耗严重
并且加工后工件表面会呈现一层黄褐色氧化铁而呈现黄色
然而选用石墨与紫铜材料作为工具电极材料时
工具电极损耗低
所以紫铜与石墨比较适宜选作为短电弧工具电极材料


在低频率加工时
增大占空比
选用紫铜与石墨电极加工时
紫铜电极加工后工件表面粗糙度要好于石墨电极加工后工件表面粗糙度
这是因为小频率加工下脉宽比较大
使其加工时的能量密度比较小
从而减少了电极损耗
并且紫铜材料本身具有很好的导电性
使得加工时放电均匀、加工性能好
石墨材料本事就是一种耐高温性质的材料
短电弧加工时高温使石墨电极损耗相对比较低
通过实验与查阅资料发现
采用紫铜与石墨材料作为工具电极
加工所使用的放电参数差异在于单脉冲放电不同


石墨电极与紫铜电极在短电弧加工中
相同条件下石墨电极的进给速度较紫铜电极快
紫铜电极虽然具有良好的导电性
但是其熔点、沸点较低导致紫铜电极的进给速度慢
根据公式-所示
单脉冲下
工件的蚀除效率与峰值电流的次方成正比
结合实验中采集到的石墨电极与紫铜电极的波形
发现石墨加工效率要比紫铜电极高


工件表面显微硬度随着测量点向工件心部移动
显微硬度呈现先减小后增长最后趋于稳定的趋势
如图所示
显微硬度值在μ时工件显微硬度值最低
甚至比基体处的显微硬度要低
这是由于加工时此处出现了回火层
导致硬度值的降低
短电弧加工中会产生很高的温度
进而会对加工处的晶界产生影响
高温会使工件材料产生的颗粒分布于晶界
阻止晶粒的长大提高工件表面显微硬度
由此可见
短电弧加工后工件表面会有变质层的存在
精加工时需要对变质层进行去除
防止变质层对工件的使用产生一定的影响


电极损耗机理方面相关的国内外文献相对较少
研究者认为
尖端放电和二次放电是引起电极损耗的主要原因
短电弧加工中工具电极的不同部位的损耗程度和损耗量是不同的
主要受尖端放电
端面放电、侧面放电和二次放电的影响
工具电极和工件电极产生电弧放电时
电极内部有强大电流
根据法拉第电磁感应可知
在电极内部变化的电流在电极外部产生强大的交变磁场
在交变磁场的作用下电极芯部产生反向电动势
从而产生反向电流
反向电流和电极中原电流方向相反
从而电极芯部对原电流产生阻碍作用
导致电极中的原电流避开芯部
向电极表面趋近
由于电流向电极表面趋近又导致电极侧面和工件侧面之间产生高电动势
当电动势达到一定程度后就产生侧面放电现象
这就解释了电极侧面放电的原因[]
另外
由于加工过程中气液混合物夹带了大量蚀除的金属颗粒
离子等带电粒子
又加速了侧面放电的机率
从而加速了电极和工件的蚀除


有效的排除电蚀产物
短电弧铣削加工过程中
高温产生的熔融液滴在气液混合物的冷却作用下
小液滴瞬间变成了细小的金属颗粒、小气泡、小碳粒等物质
如若来不及排出这些细小的电离微粒
就会破坏放电通道的消电离
降低了电极间的绝缘强度
下次放电通道在同一个位置继续产生
导致该位置局部过热
同时在气液混合作用下容易在过热部位形成结碳甚至形成两极间的搭桥
从而容易烧伤电极
使电极损耗加速


合适的气液混合介质压力
短电弧铣削加工的原理分析可知
当工具电极和工件电极相互靠近时
两者间距到放电间隙时产生放电通道
形成电弧
工件的蚀除能力不仅受到其自身熔沸点的影响
而且与加工中的气液混合介质的压力有关
如果气液混合压力过小
加工过程中极易受到尖端放电和二次放电的影响；如气液混合介质的压力过大
使整个放电电弧被吹灭影响加工进程
所以合理的气液混合介质压力对整个短电弧铣削加工极其重要
合适的气液混合介质压力有利于短电弧加工过程中
在工具电极的表面形成黑膜
这种黑膜对减缓电极的损耗起到了有利的效果


电极材料选取
短电弧加工中电极损耗是衡量整个加工好坏的一个重要指标
然而电极材料的选取对减少电极损耗具有很大的帮助
电极材料的物理性质决定整个电极材料的选取至关重要
所以在选取工具电极材料的时应注重材料的属性是否适合加工需要


采用不同材料、形状的电极加工时具有不同的加工效率
同时发现
无论采用何种材料的电极
空心柱状的电极加工效率高于圆柱状的工具电极
这是因为空心柱状的电极壁很薄
当采用外冲式的短电弧铣削时通常还未将预定范围内的工件材料蚀除
工具电极壁已经被损耗
无法进行加工
所以导致加工时间很短、“加工效率较高”；采用圆柱状的电极加工时
碳钢与铝材料相对于石墨与紫铜材料具有很低的熔沸点
导致电极的损耗极其严重；采用圆柱状的石墨与紫铜电极加工具有良好的结果
相对石墨材料
紫铜材料虽然具有很好的导热性
但是采用紫铜作为电极材料加工时电极损耗相对于石墨电极要高


电压频率一定时
加工效率随占空比的增大而增大
且增大幅度较大；电压占空比一定时
随着放电脉冲频率的增加
整个加工效率变化不大；脉冲频率、占空比一定时
随着放电电压的增加
加工效率也在增大并且增大的幅度比较大
所以
同条件下
占空比对加工效率影响最大
电压对加工效率影响次之
脉冲频率对加工效率影响最小
由此可见增大加工效率主要从以下方面改善：一、增大加工放电电压；二、增大占空比
三、将放电电压与放电脉冲占空比同时增大


遗传算法的整体机构主要由四部分组成[]
包括：染色体编码、适应度函数设计、遗传操作、运行参数
染色体编码是指将个体进行编码的一种方法
常用二进制编码法和实数编码法
适应度函数是指用来计算每个个体适应度值大小的函数
通过对个体适应度值的计算
选取最优的个体
并且适应度越好
选中的几率越大；遗传操作包括选择、交叉、变异三部分
也是最重要的三部；运行参数是指遗传算法运行中最初参数的设定
通常包括群体大小、遗传代数、交叉概率、变异概率


遗传算法模拟了自然界的遗传现象
从某一种群开始
对任意个体的选择、交叉、变异等操作产生更适应环境的个体
使整个种群更加优异
以此进行繁衍与进化
最终得到适应环境的最优解


放电后的工件热影响层厚度是变化的
并不呈现出明显的规律
整个变化范围并不是很大
但是热影响层厚度不能呈现出大体的变化趋势
当脉冲频率为时
工件的热影响层的厚度有很大的波动
因为加工占空比为频率最小时
会使加工时的进给速度低
大量能量聚集使工件热影响层厚度增加
脉冲频率的变化对于加工工件的热影响层的厚度具有一定的影响

同等加工工艺条件下
依次选取铝、碳钢、紫铜以及石墨材料的工具电极加工
首先采用铝材料作为工具电极
虽铝材料导电性能优越
但由于铝电极的熔点比较低
实际加工过程中电极损耗量大于工件的蚀除量
整个试件还未加工完
工具电极损耗严重无法继续加工；碳钢电极可以完成整个加工过程
但是加工后碳钢电极的损耗特别严重
而且加工后工件表面会出现大量黄色物质
是由于在加工过程铁元素沉积在工件表面氧化形成氧化铁黄；石墨电极与紫铜电极在短电弧加工中
电极损耗比较小
相对质量损耗也比较小
实验检测发现石墨电极加工后工件的表面粗糙度比紫铜电极加工后工件表面粗糙度差


现有的短电弧铣床介质的注入方式采用外冲式
通过蛇形管将加工介质冲蚀到加工表面
实验中选用实心圆柱状电极与空心圆柱状电极进行对比加工
实验中发现
当小进给量加工时
刀具损耗差异不大
进给量依次增大时
采用空心电极时电极的相对损耗率明显大于实心电极损耗率
从两种形状电极加工后工件表面微观分析结果来看
工件表面存在许多放电凹坑、球形熔滴、气孔
结果表明采用空心电极与实心电极加工时
工件表面质量并没有太大改变
但是由于刀具损耗加剧对加工效率具有很大的影响
实验后发现采用外冲高压水气混合介质时
圆柱状的电极更适合短电弧铣削加工


利用神将网络对短电弧铣削加工过程进行建模
使得加工工艺能够通过中的神经网络建立误差小于设定误差值的数学模型
实验所建立的数学模型可靠、准确的反映出短电弧铣削加工的工艺规律
通过对所建立的数学模型带到遗传算法中对所建立的模型进行优化
通过优化的参数与实际所加工的参数对比
得出所建立模型的准确性


短电弧加工技术在高强度、高硬度材料中的加工具有很大的优势
特别是在粗加工领域
但是由于短电弧技术刚起步不久对整个加工机理研究还不够透彻
特别是在加工工艺方面
如果加工工艺方面不能有很大的突破
那么短电弧想要达到半精加工或者精加工是具有很大的难度
所以对短电弧加工的加工工艺与机理的研究必须更加的深入


目前短电弧加工主要是在短电弧车削加工方面研究比较多
而对于短电弧铣削方面研究并不是很多
特别是对于内充液式的短电弧的铣削少之又少
所以实际研究中需要对内充液式的短电弧铣削进行研究
短电弧铣削加工方法类似于电火花铣削方法
常用的电火花铣削方法有干湿电火花铣削、干式电火花铣削、湿式电火花铣削加工
装备制造业的建设现已经转变为我国国民经济的主体
在制造业中大部分的产品都是由数控机床加工生产的
高性能的数控机床应用越来越广泛
经研究显示
数控机床产生的热误差占总误差较大一部分
热特性变化是数控机床加工精度的关键决定性因素
由此对数控机床进行热特性分析显得尤为重要
减少加工过程中由热量影响产生的误差是提高机床加工精度的有效措施之一


由热变形机理建立出理论数学模型
根据立式加工中心的结构做出分析
使用软件建立立式加工中心三维模型
并且定义属性与材料
用有限元相关分析软件
划分网格建立主轴系统有限元模型


根据实验工况和边界条件建立主轴系统温度场以及热变形有限元模型
得到主轴系统温度场和热变形的仿真分析图
同时分析主轴系统在温升过程中对整机关键部件立柱等的影响
总结出温度和热变形的变化趋势


使用高精度磁吸式温度传感器和主轴回转误差分析仪对主轴系统进行实验热态分析
通过传感器的有效布置
高效的测量出主轴在空载运转小时内的温度变化和各敏感点的热位移变化
最后理论分析与实验相结合
选择系统中对结构影响小的部位进行尺寸优化
从而降低热误差对加工中心精度的影响


数控技术的发展能够充分显示出一个国家在制造业上的水平
实现机床在加工过程中的智能化
是当下制造行业中的重点发展方向
各个国家在制造业上的竞争实际上是数控技术上的竞争
数控技术具有自动化能力高、加工连续性强、加工一致性好等特点
可以高效的加工复杂零件
数控技术已经发展为制造业自动化的核心[]
在国防、汽车等重要行业快速发展的情况下
对数控机床的精度提出了相当大的要求


在制造业不断发展的趋势下
各国机床的设计主要围绕精度和稳定性两个方面
世界上具有领先地位的机床企业有日本马扎克、美国马格、德国德玛吉瑞士肖布林等
在国内亦有跻身世界前强的沈阳机床集团
各国数控机床的迅速发展使立式加工中心的应用变得越来越广泛
立式加工中心主轴系统安装在立柱上与工作台垂直设置
且带刀库和自动换刀装置
采用是直线滚动的导轨
定位速度高且准确
虽然立式加工中心发展迅速
但是国产立式加工中心在结构、精度以及性能上还是有少许的差距
所以不断提高立式加工中心的制造精度仍然是一个备受关注的热点
在加工过程中产生误差的原因有很多比如：控制系统误差、夹具定位误差、热特性引起误差以及动态特性引起误差等
经研究表明立式加工中心热特性变化能够起关键决定性因素
在使用立式加工中心加工零件时
所产生的制造误差中由热变形所引起的误差约占总误差的
在精密加工中热变形引起的制造误差占总误差的～[]
由此可知在立式加工中心生产制造过程中除了要优化生产工艺流程
提高立式加工中心制造钣金覆盖件加工质量之外
对于减少热量影响下的误差也是至关重要


立式加工中心用于批量生产且精度要求高的航天航空件、汽车零部件、仪器仪表等各种机械制造业
立式加工中心的高精度标准能够保证其加工中心的加工精度
提高加工中心的应用效率
在大趋势下我国对立式加工中的精度要求也越来越高
提高精度主要可从动态性能、热特性、以及控制系统等方面进行研究
经过研究验证可知由热特性引起的误差占整个加工中心的左右
由于国产机床主轴
系统热特性以及轴承的设计有稍微的欠缺
能用于实际的研究并不是很多
所以本文主要研究的是轴承及其他部件产生的热源对立式加工中心主轴系统的热特性影响
并且能够提出合理化的建议使之达到性能更优精度更高的目的


在整个立式加工中心生产的过程中
需要经历前期设计、实验分析、生产、适用等几个阶段
目前对于立式加工中心热特性的研究主要包括有限元理论分析、热特性实验分析、以及理论和实验相结合的方法
理论分析主要借助于有限元分析软件
自有限元方法被提出之后
对连续体加工中心的动、静、热特性都能够精确的计算和预测
在立式加工中心设计阶段采用有限元方法计算机床的热误差
可以有效的避免因为温度分布不均匀带来的误差过大


立式加工中心各部件之间的传热大部分都是通过接触得来的
各个部件准确配合使得加工中心能够良好的运转起来
但是由于接触层面之间不能完全密切贴合
这样就会导致各个接触面之间形成很薄的气体层
由理论得知气体是传热系数很小的介质
由此会出现接触热阻
接触界面之间会形成温度的突变
所以不能够使用材料本身的热传导系数来进行传热计算
而需要考虑结合面的接触热阻
如今国内外很多学者都在对结合面热阻进行研究
主要从理论和实验两个方面来研究


热量传递是指有温度不同的地方
就会发生热的传递
传热是一种常见且普遍的能量传递过程
立式加工中心主轴在工作时
主轴系统中各个部件之间由于接触后会产生相互摩擦从而产生热量
尤其在主轴转速很高的情况下
主轴系统温升会更高、更快
由于受热
加工中心在这个过程中会产生热变形
很大程度上降低了其精度
随着精度要求的提高
热变形问题越来越受到重视
而主轴转动时产生的热变形严重影响产品精度
具体表现为主轴径向和轴向两个方向上的弯曲和伸长
称之为热变形
因此对主轴系统热特性分析是对加工中心精度的重要保证
这也是高精度加工中心必须要考虑的关键技术之一


主轴性能是影响立式加工中心精度的关键
立式加工中心主轴系统热变形主要有三大类：主轴在工作时动力源的发热、轴承等零部件运动副的摩擦产生热量、切削时刀具与工件之间产生热[-]
在切削过程中大部分的切削热都会被切屑所带走
或者集中在刀具一端[]
所以在本次的研究中不考虑切削热对立式加工中心的影响
只考虑轴承的摩擦发热
在加工过程中
由于主轴上各部件的结构、形状、材料都不相同
接受热量的能力也就不相同
同时在两个面之间的结合处
每个连接件之间会有不相同的表面产生传热不同的情况
在这方面会引起不同的热阻
这使得各种热源的作用下立式加工中心主轴系统形成了温度场
对会对加工的质量产生很大影响[]
在一定的工作条件下
几大热源产生的热量
会传递到立式加工中心的各部位
这些部位就会产生热变形
主要表现为温升和位移的偏移
致使在刀具和工件之间就会发生热变形
使得加工中心的加工精度下降

热量之所以会有相互间的传递
是因为各部件之间的温度不同
当没有外界的能量转换时
根据热力学中第二定律可知
热量总是从温度相对高的一部分传给温度低的另一部分
因为在传热学中不同热源的传热方式各不相同
所以传热的基本方式有热传导、辐射和对流三种形式

导热系数是能够表现出物体导热能力好坏的一个重要参数
系数值越大物体的导热性能越好
材料导热性的排列顺序为金属、非金属固、非金属液体、气体
由式-可以看出
最后生成的热量与温度导数、横截面积均成正比
其中的负号表示导热方向与温度导数是相反方向的


热辐射是通过物体之间产生电磁波来传递能量
因为生活中每一个物体都会向空间发出热的辐射
也会吸收除本身外其他的辐射热
准确来说这是一个动态的过程
当该物体与所在环境的温度相同即两者之间处于热平衡时
辐射换热量值为零
但辐射与吸收的这两个过程仍然没有停止
只是两者之间数值相等


导热和对流这两种方式
在有介质的条件下才能够实现
因为它们需要传递
但热辐射不需介质
在真空中就可以实现
并且在真空中辐射能的损失最小
传递效果最好
故又称其为非接触性传热
辐射不是热能
而是电磁能
只有达到物体表面
与物体发生了作用
才会将光能转化为热能

上述的导热微分方程是根据现有的规律推导出来的
代表很多种彼此之间不同的热导现象
表达这些特点的条件称为单值性条件即初始条件
系统和外界环境的接触面即为系统的边界
一般来说
设定边界条件是以方便为主
它是包围热力系的控制面
因为实际中系统各式各样
也会随着时间或者位置的不同而发生变化
所以边界条件也不是一成不变的
边界有固定的也有移动的
或者是假设的
在立式加工中心热特性分析中
几何模型创建参数、各部分材料参数均已知
初始条件为初始环境温度
立式加工中心的生热率[]、温度和换热情况等统称为热分析的边界条件
主要分为三种类型

有限元法
即是依据变量分析方法原理
用来求解理数相关等问题的
是将无限连续的整体离散化
成为若干个有限大小的单元体的结合的一种数值应用计算方法
用来求解连续整体力学的计算过程
有限元的概念最早出现在几个世纪前
并在当时就得到了应用
因为具有有效性、便捷性和实用性
后来主要适用于一般力学中分析起来相对复杂或者难于解决的问题
由于在力学方面其能够简单地引入边界条件
在编写过程中所使用的通用化程序也极大简化
所以也通常也会被应用到求解热传导、磁场等各种不同领域


立式加工中心主要由床身、滑座、工作台、主轴系统、立柱以及各部分导轨所组成
床身主要作为整机的支撑部件
要求具有足够高的静、动刚度和精度保持性
为防止加工过程中由于震动发生整体移动
在设计过程中使床身通过多个地脚螺栓固定在地面上；床身的上方是滑座
沿着滑座前后方向移动
即方向
主要通过滑轨实现进给；滑座上方是工作台
工作台在滑座导轨上能够实现左右移动
即方向；主轴箱沿着立柱上的导轨进行垂直上下移动
即方向
立柱的作用是支承主轴系统
使之能够沿垂直方向上下运动；主轴系统由主轴箱、主轴电动机、主轴和主轴轴承等零部件组成
主轴是加工中心切削加工的功率输出部件


立式加工中心热负载有内外热源两个部分
主轴轴承等运动副产生的摩擦和电机的发热是立式加工中心热量的主要来源
外热源包括热辐射
其影响相对很小
在研究过程中可以忽略不计
本文主要研究内部热源的影响
主要是轴承的发热量
轴承的摩擦生热功率与其摩擦力矩有关[]
摩擦力矩由机械摩擦力矩和粘性摩擦力矩组成
可以根据理论计算得到轴承承受的摩擦力矩
进而得到轴承发热功率


机械各部件之间的传热都是通过接触实现的
接触热阻是指当流量经结合面时阻碍其流动的接触面阻力
接触面主要包括：主轴轴承外圈与主轴套筒接触面、主轴与检棒接触面、主轴轴承内圈与主轴接触面、主轴套筒与主轴箱接触面、滑块与立柱导轨接触面[]
由于接触热阻、结构热特性、温度场三者之间相互耦合
因此在研究立式加工中心热特性的时候将这三者结合起来进行分析研究
立式加工中心结合面主要有两种类型：固定连接结合面和滑动连接结合面
本文以立式加工中心为研究对象
以固定连接结合面为主要研究方面
靠近热源的轴承和转轴结合面、轴承和轴壳结合面属于精加工面
粗糙度为=
其他接触面粗糙度为=


稳态传热是指吸收进系统的热量和散发出的热量是相等的
即热量守恒
立式加工中心机床内部生成的热量同外界交换的热量相等时
就会处于平衡状态
稳态温度场是立式加工中心主轴系统处于平衡状态下的温度分布
通过稳态温度场分析可以判断在平衡状态下哪一部分产生的热量最大


主轴回转误差分析仪生产于美国雄狮精仪公司
主轴回转误差分析仪能够测量立式加工中心主轴系统的误差
通过操作速度运行时主轴系统回转运动来分析并显示降低零件质量的运动误差
此类测量可协助排除故障、提高零件质量
并且避免不必要的主轴调整这是一个非常普遍的现象
主要是在生产坏件之前
发现问题；或者在验收之前
检验、测试机器性能
查找造成加工误差的根本原因
一套完整的测量系统包括：高分辨率的电容式位移传感器、坚固性良好的传感器安装硬件、数据采集元件、精密的球或圆柱和用于分析运动误差的专利软件


主轴回转误差分析仪可以通过机器评估可预测和防止出现零件误差
例如：表面光洁度、功能位置、圆度
同时也能够查找和消除主轴运动误差源
例如：脱离圆形轴承部件、轴承座错位、轴承磨损、不当预载、结构振动、硬度不够、机器的共振频率等各种问题


主轴回转误差分析仪可通过传感器收集数据、计算过程中产生的误差
并以极坐标和线性图的形式显示结果
可以在象限内同时查看个测试窗口
或者用全屏模式查看任意窗口
使用的不同显示窗口及能同时查看的窗口如下：配置、图片、设置帮助、系统诊断、实时测试结果
当其他象限显示取自当前或先前测试的全面分析输出图时
可进行实时显示
测试数据可存档
以供日后检索和对比


热膨胀是立式加工中心在主轴旋转过程中发生误差的最主要原因当主轴附近因旋转摩擦后温度上升
主轴系统上会发生明显的热膨胀弯曲
这就会使立式加工中心主轴系统处的位置发生倾斜
在这基础上功能位置和孔深也将随之发生变化
会由于热度不均造成加工中心结构的变形
在此情况下孔所在的位置、平整度及表面粗糙度也会发生改变
所以在测量立式加工中心主轴系统温度的时候
应该预留出相应的时间来预测系统能够达到稳定的温度


由有限元分析结果与实验数据结果结合
可以得知立式加工中心主轴系统在高速运转过程中
主轴轴承部分发热剧烈
而主轴内部并没有循环冷却液对主轴进行冷却
热量由轴承传递到主轴箱表面
靠与空气的自然对流进行散热
因为主轴箱体散热效果较差
主轴系统积累热量较多所以导致变形较大
因为主轴箱、主轴套筒等零件都是薄壁结构
受轴承发热影响
容易膨胀伸长
接触热阻使得两相邻零件的热变形不一致而产生热屈伸


其实除了考虑到主轴轴承的发热量之外
在主轴运转过程中还存在一个主轴电机的发热
其安装在主轴箱顶部中间位置处
因为没有冷却装置的辅助散热
只能与空气产生自然的对流换热
由于主轴电机发热后传递到主轴箱上的功率较大
会与主轴轴承发热造成的温升相互叠加
这也会使得主轴箱体的前壁和中部部分温升较大
继而产生较大的热变形


主轴箱体的结构对主轴系统乃至整机的温升和热变形影响都比较大
所以也要对主轴箱体进行尺寸优化
在前人优化理论不断发展的情况下
优化方法不断增多
主要优化方法分为两大类：经典优化算法和第四次工业革命的重要引擎智能优化算法
本次对主轴箱体进行优化时传统的优化算法很难实现要求
所以采用结合灵敏度的分析理论
对结构设计参数的分析进行优化
基于灵敏度分析其主要原理是：通过实验设计方法选择出重要的设计参数
在设计参数中进行筛选
求解出所筛选样本点的输出结果
因为样本点是有限个数的
得到的结果不是所有的
所以称之为局部灵敏度分析
采用这种方法
再通过数学中插值法得到整个响应
从而获得设计参数用于优化设计的变化范围
最终得到优化方案


在尺寸参数选择当中
由有限元分析结果得出主轴箱体的结构对主轴系统热误差影响比较大
所以在对主轴箱体结构优化同时
也要对其尺寸进行优化设计
作为优化变量
因为本次优化计算时选用的优化方法是响应曲面优化方法
通过对实验设计得到初始的试验点
从而进行优化设计

本次结构优化主要采取挖冷却槽的方法来降低立式加工中心受热的影响
在保证刚度性能的情况下
增大冷却液和主轴箱体的接触面积便能很好的使主轴系统温度降低
由图所示
经过改进后
不仅主轴箱体处最高温度降低了
而且对于与主轴系统接触的立柱上的温度影响范围也大大缩减
从改进前的大范围受热影响到改进后的只有小部分受到影响
且温度在很大程度上已经降低
在温度大幅度减小的同时
其主轴系统和整机关键部件的热位移变化也相应减小


因为是对立式加工中心结构优化
但是除了结构优化之外
还需要对主要的发热体添加冷却装置
如上述所提到的主轴电机
虽然在此次研究中没有对主轴电机进行过多的分析
但是电机发热量是真实存在的
所以可以使用循环水、循环冷空气等外界物理方法
来减小主轴的温度
进而降低热变形
在温升期间因为主轴系统具有一定的惯性
此惯性对主轴的热变形和温度影响较大
所以在加工过程中对主轴润滑需要更高的标准
汽车行业作为我国的支柱型产业之一
其关键零部件加工质量和生产效率直接关系到汽车的动力性、经济性和环保性
作为汽车动力系统零部件主要加工机床之一
立式加工中心的高精度、高效率以及高可靠性是我们追求的目标、也是汽车行业提档升级的基础
国外加工中心的可靠性已经达到了较高的水准
然而国内的加工中心在早期使用阶段故障频发
一直制约着机床行业和汽车行业从中端迈向高端的发展
因此消除立式加工中心早期故障
提高其可靠性已经刻不容缓


立式加工中心故障率曲线建模
采用统计量检验法对机床故障数据进行独立同分布检验
初步判定故障数据符合随机点过程的非齐次泊松过程；运用图检法进行趋势检验
进一步确定故障数据服从中的浴盆曲线模型；采用最大期望算法算法求解了几类可能符合故障数据的浴盆曲线模型参数；并使用赤池信息准则和拟合优度确定了边界浴盆强度过程-模型是最优模型
从而确定了早期故障期约为

立式加工中心结构层次划分及早期故障分析
根据早期故障期
对处于早期故障期的故障数据进行统计
得到自动换刀子系统是故障频发的子系统；基于群组层次分析法和逼近理想解排序法建立了早期分析模型
得到“几何精度超标”是最严重的故障模式
并根据故障数据统计
以“轴垂直度超标”为顶事件
运用下行法和模糊评价法进行定性和定量分析
得到零部件装配精度低是导致该顶事件发生的重要底事件


基于载荷谱的自动换刀系统早期故障排除试验
针对故障频发的自动换刀子系统
收集实际工况信息
确定了服从双对数正态分布的单刀相对重量谱、服从威布尔分布的刀库相对重量谱以及服从联合函数的二维载荷谱；并根据二维载荷谱进行了早期故障试验方案的设计
包括分级加载表、任务剖面等
最后
通过对试验结果的分析
采取了相应的整改措施


基于状态空间模型的装配精度分析
总装环节是整机质量形成的最终环节
其装配精度直接影响着整机性能
因此先在小位移旋量理论的基础上进行了零件装配偏差传递分析
然后综合考虑零件加工误差和自身重力引起变形的影响
建立了机床总装过程的状态空间模型
最后
针对机床的轴垂直度
进行了装配精度分析计算


立式加工中心作为汽车零部件数控加工机床中的典型机床类型之一
在汽车发动机缸盖、瓦盖等中小零部件加工中被广泛使用
其可靠性水平高低是提高待加工产品精度和生产效率的关键
目前
针对国内立式加工中心可靠性研究工作较为有限
从而导致了机床在早期使用阶段故障频发
严重影响了零件的加工效率和加工质量
制约着汽车行业实现质的突破[]
因此本文以重庆市某企业的-型立式加工中心为研究对象如图所示
对其早期故障进行相关的可靠性研究工作
这对于促进重庆市数控机床产业转型升级
打破汽车动力系统零部件行业高端数控机床被国外垄断的局面具有重要作用


数控机床可靠性研究源自于电子产品可靠性技术的研究
在上世纪年代
国外发达国家就掀起了数控机床故障率曲线建模技术研究的浪潮[]
等[]采用威布尔分布和对数正态分布来拟合年间台机床的运行故障间隔时间数据
等[]采用指数分布和威布尔分布来拟合年间台加工中心的运行故障时间间隔数据
等[]对机床所服从的威布尔模型进行了综合的阐述
张英芝等[]通过分布模型选择、参数估计等方法研究
对数控车床建立了基于威布尔分布的可靠性分析模型
为了契合具有“浴盆曲线”形状的故障率曲线
等[]提出基于参数的威布尔拓展模型；等[]对威布尔分布的拓展模型进行了总结；等[]提出了双重逆威布尔分布模型；[]提出了将威布尔分布与泊松分布相结合的浴盆曲线模型


故障模式影响及分析技术
和故障树分析技术
是故障分析过程常用的两种技术
它们共同构成了故障分析的基础
其中
技术适用于产品设计阶段和制造过程阶段之前
对构成产品的子系统、零件逐一进行分析
找出产品所有潜在的故障模式
分析其可能产生的后果
完成产品的风险评估
从而预先采取必要的措施
以提高产品的质量和可靠性的一种系统化的活动[]
将与危害性分析
相结合
则形成了分析技术


可靠性试验按试验项目可分为环境试验、筛选试验及寿命试验[]
其中
针对寿命试验存在周期长、效率低、代价大的缺点
加速寿命试验
方法于年被美国罗姆航展中心提出
有效的缩短了试验周期[]
[]在前人研究的基础上
提出了高加速寿命试验
和高加速应力筛选
两种方法
极大地提高了试验效率
[]基于对可靠性增长试验的数据分析
建立了著名的模型


对于加工中心而言
可靠性强化试验、早期故障排除试验、可靠性鉴定及验收试验是几类常见的试验类型
其中早期故障排除试验流程可根据可靠性试验的一般流程来进行
与环境应力筛选
试验类似
但早期故障排除试验其环境应力不仅局限于温度、湿度、振动等这类常规因素
根据不同的条件
其环境应力可以非常规的
如工作时间、总循环次数等
吉林大学的蒋敬仁[]、焦大蒙[]通过搭建试验台
分别完成了对盘式和链式刀库系统的加速试验
张根保等[]着手建立了数控转台的工作环境应力剖面
完成了其可靠性强化试验
杨兆军等[-]在不改变故障机理并且能够模拟真实工况的前提下
研制出了一系列可靠性试验系统
王剑[]基于实际工况数据求解得到自动换刀系统
系统载荷谱
并以此为基础进行了加速寿命试验
该方法最大程度模拟了实际工况
取得了良好效果
高威[]为了解决加工中心前期故障频发情况
提出了相关故障的排除试验方法
周密[]基于企业成本考虑
确定了早期故障排除试验时间的最优值
并针对不同的子系统和部件设计了相应的故障排除试验方案


故障率曲线建模
收集立式加工中心的故障数据
并对其故障数据分布类型进行判定
确定可能适合的数学模型种类
用已知的几类数学模型来拟合故障数据
并通过参数估计和拟合优度检验确定出最适合的数学模型
进而求解出立式加工中心的早期故障期


机床结构层次划分及早期故障分析
由于机床属于复杂的机电产品
首先完成了机床的子系统划分
有利于整机的早期故障统计
其次对整机进行早期分析
找到整机早期最严重的故障模式
并以该故障模式对应的具体故障为顶事件
进行分析
确定影响最大的底事件


系统早期故障排除试验
为了降低故障发生率最高的子系统系统
考虑到其工作特点
通过收集用户加工数据
建立了基于单把刀具相对重量和刀库总体相对重量的二维载荷谱；并以二维载荷谱为基础
制订了试验加载方案
进行了早期故障试验
通过对试验结果分析
提出了相应的整改措施


基于状态空间模型的装配精度分析
由于总装环节是整机质量形成的最终环节
其装配精度直接影响着整机的性能
因此先在小位移旋量理论的基础上进行了零件间装配偏差传递分析
然后综合考虑零件加工误差和自身重力引起变形的影响
建立了机床总装过程的状态空间模型
最后针对机床的轴垂直度
进行装配精度分析计算


总体来说
通过不同方法的判定
若故障间隔时间可视为从同一母体中产生的独立样本
即故障间隔时间独立同分布
那么可将机床每次的故障修复都视为“完全维修”状态
就可以采用或描述
进而进行可靠性评估；若故障间隔时间非独立同分布
那么可将机床每次的故障修复都视为“最小维修”状态
就可以采用描述


当前对于模型的参数估计常用方法有：最小二乘法、极大似然估计、矩估计以及它们的各种改进算法[]-[]
对于多台机床符合的简单可靠性模型
容易求得其对应的似然函数
因此参数估计常通过极大似然估计求得
但对上述复杂可靠性模型进行参数估计的时候
会出现超越方程组
使得传统的极大似然估计法很难计算出参数的近似值
为了解决该问题
此处采用数据挖掘领域的十大经典算法之一的最大期望算法-
算法
算法的本质是基于迭代进行极大似然估计的优化算法
常被用于数据缺失或小样本数据情况下混合模型的参数估计中[]
与极大似然估计、最小二乘估计等相比
主要体现在有着灵活的迭代规则和隐变量
而且精确度也高


对数控机床进行可靠性评估建模时
不同的数学模型对机床故障数据的匹配准确度也不尽相同
因此在计算出各模型的参数后
需要采用适当的方法对目标集的模型进行优选
选出最符合该机床故障数据的可靠性模型


立式加工中心作为一个复杂的高度自动化的机电系统
本身由许多零部件和元器件构成
发生故障的部位五花八门
为了能够科学地对其早期故障进行分析和计算
查找薄弱环节
本章首先对立式加工中心进行结构层次的划分
便于对早期故障期内发生的故障进行统计分析
从而初步了解故障发生的部位、类型
其次
建立相应的整机早期模型
找到最严重的故障模式
并将其结果与分析相结合
进一步明确可靠性改进措施和方向


进给子系统的功能主要表现为：根据不同的工况要求
实现主轴头相对于工作台的各向进给运动、调位运动和快速运动等辅助运动
使机械主轴与工作台实现相对运动并完成工件的加工
涉及的零部件主要有：十字滑枕、立柱、主轴箱以及、、轴的滚珠丝杠副、轴承、直线导轨、伺服驱动电机、联轴器及其辅助零部件等


由上图的统计得出
早期故障期内自动换刀子系统发生的故障次数较多
故障率高达
其次为主轴系统和进给系统
其频率均为
对于自动换刀系统
故障现象有机械手抓不住刀、漏油、刀库卡刀、机械手移动不到位等
因此
为了降低该子系统的故障率
后续第四章将对该子系统进行早期故障排除试验
以消除其潜在的故障


在多准则群决策中
在考虑各准则权重不等的同时
也要充分考虑到各个专家本身意见的差异性
法对专家进行聚类时认为
同类专家的个体评判意见所包含的信息是相似的
非同类的专家是不相似的
但对于同类专家而言
其评判意见依旧存在差异性
这是不可否决的


群体一致度系数只考虑了评判元素之间权重差异
认为同类专家权重相同
但由于工作年限、学历、认识等主观因素的影响
同类专家的评判结果依旧存在着差异
为了消除这种差异
使结果更准确
基于欧式距离的思想
采用个体差异性系数来衡量专家个体之间的评判差异


故障树的定量分析就是在底事件相互独立和已知其发生概率的条件下
计算出顶事件发生概率和底事件重要度等定量指标
本小节主要是分析在所有底事件中
哪个对顶事件的发生的危害度最大
即最大重要度的底事件


在实际生产中
对于异物入侵、润滑不良、外界冲击载荷这些底事件可以通过加强对机床的定期检查清洁、优化零件的加工工艺流程、规范工人的操作流程等进行消除和预防；同时
机床大多处于恒温车间
其热变形的影响可以忽略不计；并且在使用初期
机床自身的磨损以及非人为原因造成损坏导致顶事件发生的概率不大
反而观之
由于企业在装配方面缺少理论支撑指导
不清楚各零部件装配误差累积效果对整机的精度影响
使得装配后的精度处于临界状态
造成整机装配质量较差
一旦投入使用时
就容易发生故障
这与上述分析所得到的结果主轴箱、十字滑枕等零部件因装配精度低是造成顶事件发生的重要底事件相符合
同时
将故障根源消除在生产制造阶段是早期故障消除技术研究的初衷
故后续将在第五章就整机总装过程的装配精度作进一步的分析


考虑到自动换刀子系统的故障特性
为了使故障排除试验能够极大模拟真实工况下的系统受载情况
本章将基于其载荷谱设计试验方案
并完成早期故障排除试验
首先统计各机床不同加工条件下系统在早期故障期的工况信息
建立符合实际情况的系统二维载荷谱包括单刀重量谱及刀库重量谱
其次
根据载荷谱以及换刀总次数确定试验的具体加载方案
最后
通过试验结果分析故障产生的原因
并采取了相应整改措施


立式加工中心载荷谱根据其用途的不同
通常可分为两类：专用载荷谱和通用载荷谱
专用载荷谱是针对加工指定零件和产品的一种载荷谱
若所加工的零件不属于指定零件
其载荷数据就不能用作载荷谱的计算
通用载荷谱是在加工中心加工所有类型零件的载荷数据上形成的
相比于通用载荷谱
专用载荷谱更容易收集数据
易于编制
本文依托的是“汽车动力系统关键零部件制造机床增效”项目
所跟踪收集的台机床均用于汽车发动机缸盖、瓦盖等加工
因此可以视作加工指定零部件
根据其载荷数据得到的载荷谱为专用载荷谱


对于两个独立的分布模型进行联合时
需要根据各自样本数据进行独立性检验
若两个独立
则简单相乘便可得到联合分布函数；若两者不独立
需要根据联合直方图的样式
选择合适的函数进行求解


对该故障树底层事件进行检查
发现该刀套处于正常状态
数控程序代码也并未出现错误
刀库定点旋转也到位
倒刀磁环开关工作正常
能接受正常信号
再对其气缸部分进行检查发现气缸不能正常工作
进一步检查其密封性及电磁阀的功能
均正常！但是发现气缸与供气管接口处发生漏气现象
究其原因是安装时未将气管插至接头底部
导致多次使用后气管逐渐外滑
产生漏气现象


已知所采用的润滑剂为齿轮油
并对故障树底层事件进行检查
经了解
在加注齿轮油时未超过最高限位
检查也并未有溢出现象
油盒的密封性也良好
无破损
分析发现
是由于机床使用过程产生的振动
使油量调节螺钉逐渐松动
比正常位置外移
致使出油口稍大
使得出现供油过多
形成漏油现象

立式加工中心总装过程是机床质量形成的最终环节
其装配精度直接决定着机床的装配质量
对机床进行装配精度的分析是保证机床具有较高装配精度的必经之路
可以有效降低早期故障的发生
本章首先在小位移旋量理论的基础上进行了两零件间的装配偏差传递分析；然后综合考虑零件加工误差和自身重力引起变形对装配效果的影响
建立了-总装过程的状态空间模型；最后针对“轴垂直度”
应用该模型进行了分析计算
为装配调整提供依据


由于机床精度的测量均以工作台为参照
因此假设底座和龙门床身、工作台的装配为理想装配
且底座上表面为理想平面
工作台为理想零件
在实际装配过程中
为了使装配体的最终精度处于允许误差范围内
每当完成一个零件的装配时
需要通过调整来控制累积偏差大小
微细电化学加工是在离子层次进行材料去除加工的特种加工方法
具有工具电极无损耗、加工精度高、无机械外应力以及加工工艺多样化等显著优点
从理论上说
微细电化学加工和现代数字技术相结合
可以实现微结构的高精度加工
本文在分析了影响微细电化学加工中各种因素的基础上
从影响微细电化学加工的关键因素—加工电源去考虑
研制适用于微细电化学加工的纳秒脉宽脉冲电源
该电源的整体设计采用直流斩波方案
输出加工电压峰值为
脉冲频率在~之间
占空比最小可达
最小脉宽约为
该电源的研制基于芯片进行
由编程产生高频控制信号
该脉冲信号经放大电路放大后
驱动斩波电路中的开通和关断
对加工电路中直流电压进行斩波
最终输出纳秒脉宽加工脉冲电压
硬件电路设计包括主回路电压转换、调节的设计、预驱放大电路放大控制信号的设计、斩波电路的设计和反馈回路的设计几部分
绘制电路图并制作出


电化学加工是特种加工的一种
是利用电化学反应
在电解液中
对充当阳极的材料进行溶解消蚀
达到微加工目的的工艺过程
与其他加工方式
如微细机械加工、微细电火花加工相比
其具有以下独特优点：加工材料的适用范围广、无宏观机械切削力、工具无损耗、无内应力、较高的去除率或增长率
较短的加工时长
能够批量加工
因而成本可降低、可实现多样化的加工工艺
以上的显著优点使得它率先应用于军事、航天领域
后逐渐扩展到工业设备和民用机械领域中
是一种非常重要的特殊加工方法

随着科技的飞速发展
工业产品小型化
结构精密化的要求日渐突出
例如在机动车的燃油喷嘴设计上
由于一些出于环保目的的标准同时必须达到精度需求
工程师只能在小型化
紧凑化方向努力
使其工作更加高效；在医疗器械范围内
一些微型化的检查和手术器械能够轻松实现普通器具无法完成的任务
从工业生产到医疗器械到传感器的微型化
微细加工技术的应用逐渐深入
微型复杂构件在工业生产中的地位逐渐加重


微细加工技术的主要方法有微细光刻技术、微细机械加工技术、微细电火花技术、微细高能束流技术和微细电化学加工技术等
微细电化学加工是阳极溶解加工的一种
具有无机械切削力、无电极损耗、加工多元化和表面质量好等诸多优点
阳极的材料溶解是以离子形式进行
普通金属离子直径在-数量级
所以微细电化学加工技术理论上在微米甚至纳米的加工领域存在巨大的发展潜力


在微细电化学加工中使用高频脉冲电源
对其加工过程进行分析
当加工脉冲频率达到兆以上频率时
脉宽达到几百纳秒
综合考虑电解液浓度、脉冲间隙去极化、工具电极控制、电极间隙等因素的情况下
能够显著升电化学加工精度
使加工尺寸达到纳米亚微米
对于这种现象的合理解释为
当脉冲宽度在纳米级别时
双电层在电极表面的极化作用只发生在电极中心几微米的尺寸内
阳极的消蚀作用被约束在很小的范围
从而提高了加工精度


最近一段时期以来
把数字电路应用于电源中逐渐成为人们关注的热点
传统的电源中都是采用模拟电路的控制方法
现代智能控制技术难以应用其中
数字技术在与电源应用相结合的研究中的应用打破了这道屏障
例如应用数字信号处理器的电源模块实现了高频率开关的功能
而且
数字系统在电源应用中有设计周期短、模块化、集成度高、稳定等优点
逐渐成为现代电源技术的研究方向
可编程逻辑器件、在电子设计中的普遍应用
为设计数字系统带来更多的自由性
这类器件能够通过程序编写来改变内部逻辑电路的组成结构
使硬件电路设计变得和软件编程一样方便快捷
灵活多变
从设计方式上进行改变
革新了传统数字电路设计的流程和观念
推动了技术的快速前进


硅微细加工主要包括立体加工、表面硅加工和硅片键合加工
立体加工方法的关键技术是湿法腐蚀技术和干法腐蚀技术
主要是用来制备不同种类的立体和准立体结构
表面硅加工方法的关键是制定合适的加工区域
准确把握微构层和分离层的腐蚀
一般用于微小的表面结构的制作
加工槽体较浅
特点是硅本身并不被加工
硅片键合加工的应用方式是对于两片不同的微结构体
应用硅片键合加工技术来结合成为一个结构体
此方法的缺点是加工深度比较小

针对微细加工普遍存在的加工纵深比较低的情况
德国核研究所的等在年提出了方法
该方法利用同步辐射射线对特定图形的树脂胶层进行光刻
把树脂胶层下面铺设的沉底材料作为阴极
进行微电铸电化学加工
微电铸电化学的产物是阴极的金属沉积
这层沉积就是最终的微结构
最后只需去除沉积表面的感光胶层


加工过程中
树脂凝胶用来确定微结构的图形形状
这样阴极沉积在树脂凝胶间隙缓慢堆积
逐渐填满成型
垂直度和平行度由可定制的树脂凝胶图形形状决定
这一过程充分利用了电化学沉积的微粒子过程优势
又克服了沉积加工过程的定域性缺陷
对比其他加工方法
技术在加工材料种类方面有了明显提升
在尺寸方面能够进行微米级以下
大纵深比微结构的加工
缺点主要集中在加工成本过高问题上
其次还存在加工周期过长以及加工的步骤繁琐


微细电火花加工是特种微细加工中的一种
是在脉冲电源的作用下
利用微细电极材料的尖端火花放电
释放瞬时高温
对目标区域进行烧蚀加工
只要瞬时温度足够到
微细电火花加工的材料不仅仅可以是金属
还包括硅等半导体
由于其非接触式加工的特性
对周围的区域的加工影响较小
使其能够进行定域性较严格的微加工

微细电火花加工存在一些亟待解决的问题
包括工具电极在线制作、加工过程微量进给、短路检测控制等
在加工过程中由于电极工件的加工距离很小
小到微米级别
导致烧蚀杂质排除困难
工具电极过消耗
加工过程微量进给控制困难
要求的高灵敏度难以达到导致整体稳定度降低
还有电源效率低下等问题
由于以上问题的存在
使其在进行微加工
特别是在较复杂微结构加工时
对以上各部分的性能要求都十分苛刻
甚至有些问题的解决方案还只停留在理论验证阶段
仍需大量的研究实验探索
[]最难解决的问题之一是电极的在线制作
因为非在线制作的电极本身实现的难度就极大
由此
很多学者纷纷开始研究简易电极应用于电火花加工的方案并逐渐取得了一些进展
哈尔滨工业大学的赵万生等提出了改进型微细电火花加工方法
在硅板上加工出的沟道
并利用分层加工的技术完成××尺寸的立体侧脸微雕

高能电子束微细加工原理较为简单
是把电子经过加速、聚焦后通过微孔迅速释放
使高密度的高速束流直接辐射待加工区域
短时间释放大量能量灼烧加工区域
达到加工效果
现主要用于国外的航天航空领域
在加工航空发动机关键部件时
有时需要加工纵深高达十几比一的情况
采用高能电子束流方法能够高效率的完成
缺点是在极短时间内释放的大量能量可能会对周围的非加工区产生热区
影响到加工质量的问题
且这种方法目前仅能在真空中实现

高能离子束微细加工原理与电子束加工原理基本一致
不同的是该方法的加工工具是聚集的离子
其总能量要比电子束更高
且其加工手段是更为直接的撞击分离或直接注入
美学者等应用氩离子速和氪离子束成功加工出精度达到
表面粗糙度接近的曲面石英表面
来自荷兰的应用该技术完成单晶锗红外非球面透镜
高能离子束微细加工方法是目前的特种加工中加工精度最高
加工质量最好的方法
缺点是设备成本过高
加工环境要求严格等[]


高能激光束微细加工利用了激光的聚合性、指向性和高亮度特性
束流直径为微米级
功率密度为千万级到百亿级
瞬时温度上万度
材料在瞬时高能激光照射下立即烧蚀并剧烈爆炸四溅
完成去除
适用于各种材料的加工
特别适合陶瓷复合材料的切割加工
能够实现缝隙的高速切割
近年来激光束的微加工新方法不断被提出
有调激光、飞秒激光、激光固化等
但对加工区域周围的热影响一直无法消除
而且同样激光束制备设备成本过高
又不易维护

大量的论证和试验证明
当微加工的电源使用脉冲电源时
加工的精度和质量会得到很大的提升
当脉冲电源的频率达到千赫兹以上时
电流密度高的目标区域加工效果提升比率快于电流密度较低的周围区域
加工的定域性增强
同时脉冲间歇产生的冲击会振动电极间隙的电解液
利于杂质排除和能量消散
和等进行了电化学阴极复制的精度研究实验
加工出的如图所示形状
各参数数值为：电解液为的、脉冲电压幅度为
频率为
占空比为、电极间隙波动在上下

上文介绍的加工技术都或多或少存在一些不足
比如工件表面受热受力变形变质
产生微裂纹、加工工具损耗严重、加工效率低、设备昂贵等
这些不足使其性价比大打折扣
而电化学加工技术是利用电化学阳极溶解的原理来消蚀加工的
加工过程中阳极以离子方式溶解
这对微小构件加工具有理论上的优势
加工方式为非接触式加工
不存在切削力的影响
并且在加工过程中阴极工具无损耗、加工材料不受硬度限制、加工效率高、加工表面质量好
但电化学加工过程中的杂质腐蚀情况不易控制且加工定域性较差的问题使电化学加工微构件的难度有所提高
近年来
美国、日本、德国的学者对微细电化学加工技术进行了多年的研究
成功研制出目前加工精度最高
加工质量最好的微细电化学加工设备
但其售价十分昂贵
国内的电化学加工技术研究也一直在积极的进行
但在各个方面还不成熟
本文设计了应用于微细电化学加工的纳秒脉宽脉冲电源
对微细电化学加工技术的研究具有重要意义


金属材料的电化学刻蚀微细加工技术从本质上是在金属腐蚀电化学基础理论以及电化学加工技术之上发展而来的
金属腐蚀电化学基础理论以及电化学加工技术在考虑微尺度效应并作合理修正的前提下仍然适用于微结构电化学加工理论


电化学加工技术利用金属的电化学腐蚀现象
在通电的电解液中
使离子在电极和溶液之间形成动态流动
或在两个电极间流动
可以实现对工件材料的双向加工
即阳极溶解消除如电解、抛光和阴极析出沉积如电镀、电铸
无论材料的消除或沉积过程都是在离子层面发生的
金属离子又很小
所以
从理论上来说
电化学加工能够进行的加工精度在数微米级甚至达到更小尺寸
[]在有效控制电流强度和电化学加工反应发生的微小范围的前提下
就能进行微细电化学加工-

达到对金属表面进行微量“消除”或“沉积”加工的目的


电极电位的形成最被大众所接受的理论为双电层理论
把金属放置在含有该金属离子的溶液中
金属表面和溶液的接触面会聚集一些带电粒子
带电离子的不均匀分布使溶液内存在电位差
这就是金属处于这种溶液中表现出来的电极电位
[]双电层理论直观的表现形式如图所示
对于活泼性不同的金属
其水化作用的能力不同
所形成的双电层形式也不同[]
在金属表面和溶液接触面
尚未完全脱离金属的金属离子与环绕在其周围的自由电子之间存在强烈的离子键
离子键的作用是束缚金属离子和围绕在周围的自由电子脱离
吸引周围溶液中的金属离子和周围的自由电子结合
溶液中
特别是金属表面和溶液接触面附近掺杂有很多存在具有极性的水分子
他们的作用是对抗金属离子与自由电子之间的离子键作用
阻止溶液中的金属离子和自由电子结合沉积在金属表面
吸引离子键中的金属离子脱离晶格进入溶液中
成为自由粒子
在上述两股力量的作用下
不同的金属在溶液中便表现出不同的状态
对于活泼性强的金属如铁、铝等
其离子键的能量小
不足以对抗水活分子的活化作用
这样就有更多的金属离子从金属中逃逸浸入溶液中成为自由粒子
金属界面则散布着浓度较高的电子
这如下图所示是活泼金属形成的双电层结构的过程
对于惰性金属来说
如图其原理和过程是与之相反的
由于金属离子和自由电子间强大的化学键作用
溶液中的金属离子被吸收很多附着在金属电极的表面
形成正电层
溶液的接触面则汇集的高浓度的带负电的粒子
形成惰性金属的双电层结构
产生的电位差越靠近金属表面增长越快些
一般分析方便只分为高密层和低密层
发挥主要作用的是高密层产生的电位差


电化学极化：在电极表面和溶液交界面的化学反应发生中
最先发生的过程是电子的得失
且在反应过程中其他过程累积落后于电子的得失
这样会造成金属离子和电子的浓度差异
使阳极累积金属离子极性更正
阴极累积自由电子极性更负
这种情况导致的电极极化就是电化学极化


浓差极化：在电化学反应发生之前
溶液中的离子均匀
不存在浓度差
电化学反应发生后
金属离子从阳极析出进入溶液
随着反应进行
在电极表面和溶液的交界面金属离子的浓度会逐渐高于其他区域
阳极电位逐渐升高


钝化极化：在电化学反应发生的过程中
由于溶液中掺杂有杂质
在阳极金属氧化过程中会在阳极表面附着一层钝化膜
包含氧化物和其他杂质
钝化膜的存在阻碍了电流的流通
使得等效输入电阻急剧增大
阳极电位升高
阴极电位降低


使用高频脉冲型电化学电源进行微细电化学加工
能够在很大程度上改善加工精度和表面质量
进行微小电极间隙加工
并为极小间隙加工指出了一条道路
因为与直流电源相比
脉冲间歇时间用来分散电解液温度和清除电解产物
使电极表面的浓度极化减弱
实验发现：高频电流与低频电流进行对比
其稳定性和效果上都更加卓越
究其原因是：采用高频脉冲进行加工不仅能加快电化学反应速度
而且其产生来的压力波所带来的搅拌作用提高了电解液更新效率
改善了微小间隙加工时电解液反应状态
解决了在小间隙加工时的电解液流动缓慢、加工热量难以散发、加工杂质难以清出等问题
使小间隙加工的优势实现了更好的发挥
研究表明
当使用的脉冲宽度小到微妙乃至纳秒级时
就可使加工电极上双电层的实际充电只发生在两电极中心范围距离只有微纳尺寸内
从而实现微细立体三维形态的加工
因此
采用纳秒脉宽的脉宽调制电化学电源用于电化学刻蚀微细加工


在采用高频脉冲电源进行微细电化学加工时
脉冲信号的时间很短
电极附近金属离子反应尚未达到平衡条件就结束了加工过程
进入低电平状态
转为脉冲间隔时间[]
这种情况下
短时间内的不完全化学反应导致电极周围的高密层和低密层的厚度都不足以引起产生较大的浓差极化影响
相较来说
电化学极化的影响要大得多
此时的电化学加工过程的等效电路为电阻和电容并联
其中电容指的是在电化学极化的时
金属表面聚集的高浓度金属离子形成正电荷膜
电解液表面聚集的大量自由电子组成负电荷膜
两种粒子互相吸引
双电层共存的情况的等效电容
电阻则指的是反应过程中的电极电阻
电路中的电流也由双电层等效电容的充电电流和电路中流经电极的加工电流组成
等效电路如图所示
其中电阻为电解液电阻


开始阶段
双电层充电电流迅速的给等效电容充电
此时流经电极电阻的加工电流非常小
随着等效电容持续充电
加工电流逐渐增大
最后等效电容充电完成
所有的电流都流向电极电阻
参与电化学反应
整个过程的时间常数为τ

若脉冲电源的频率较高或占空比较小导致脉宽过小
未达到τ
则双电层等效电容不能达到完全充电
加工电流也不能够运行在峰值状态
只会在平均值附近波动
与之相反
当脉冲电源的脉冲宽度大于倍的τ时
其电化学的加工过程的主要原理与直流稳压电源电化学加工过程基本相同
都是利用电化学的稳态反应过程来进行


等效电路中的电极电阻的组成不仅仅是电极的材料电阻
还包含加工时的极间间隙大小
因为间隙大小决定了溶液体积大小
对应不同的溶液电阻和电导
电极的材料电阻是相对均匀的
各处基本保持一致且固定
极间间隙的等效阻值则随电极表面距离阴极表面各处的远近而变化
在电化学加工的目标中心区域
电极与工件的距离最短
此时电解液的等效电阻为最小值
记作；在电化学加工的周围区域
电化学加工的非目标区域
电极与工件的距离最远
此时电解液的等效电阻值比目标区域大
记作
确定的目标区域的范围对应确定的目标区域时间常数τ和非目标区域时间常数τ
脉冲宽度的确定原则要参考时间常数的大小
使其长于目标区域的时间常数
使目标区域的电化学反应完全
加工电流能够达到峰值状态
最大输出工作
同时使非目标区域的时间常数不能得到满足
双电层充电不完全
在充电过程中直接进入放电状态
使其对非目标区域的作用力尽量降低
时间的数值关系为即τ≪≪τ
这样
目标区域的信号强度大
电流、过电压都很高
能够快速加工
非目标区域的信号强度小
电流强度弱
对当前区域造成的噪音腐蚀比较小
显著改善电化学加工的精度
提高定域性
一般认为
非目标区域的时间常数τ维持在微秒级别
通过以上理论研究分析
加工工件的尺寸越小
时间常数τ、τ应该越小
脉冲宽度的选择也越小
所以
进行微细电化学加工
应选择脉冲宽度较小的脉冲电源


在基于阳极溶解去除的微细电化学加工中
电解液的作用在于：参加电化学反应；排除电解产物；带走加工时所产生的热量
钝化型电解液具有“活化溶解区-过渡钝化区-稳定钝化区-超钝化区”的阳极极化曲线特性
电解液应用钝化型
在过渡区和稳定区
工件被氧化在材料表面形成一层钝化膜
工件会改变外部特性；在超钝化区
金属溶解速度急剧下降；为保证加工过程的顺利进行
应保持微细电化学加工处于活化溶解区
在非钝化型电解液中同时电流密度较大
工件表面会发生吸氧或者离子放电
不适用在精密控制当中
故微细电化学加工应保持在电流密度较低的范围
所以说
对于电化学刻蚀微细加工
其电流密度和槽压降需较小
除此之外
出于精度方面考虑
要控制电化学杂散腐蚀
降低电解液导电性
降低电解液浓度
由于工件和工具电极的尺寸比较小
刚度较低
因此
为避免流速和压力过大导致工件和工具电极振动影响加工质量和稳定性
要求电解液的流速和压力要低
同时对于材料来说
其金相组织需细密均匀
材料才能够均匀的微量溶解
归纳起来
除去工件材料组织均匀性的影响因素
对电化学刻蚀微细加工过程而言
还存在如下四个基本前提条件：加工电流强度和密度较低；加工电压和电解液槽压低；电解液浓度低；电解液的流速、压力低


在提高加工精度和电化学反应的定域性方面
采用保持电化学加工时微小电极间隙的方法来降低杂质腐蚀的影响
增强阳极溶解的定域性
提高微细加工精度
但采用微小加工间隙带来如下问题：加工时加工间隙中的电解液出于高度集中的电流作用下很容易沸腾
产生的热量易使阴阳极膨胀
同时电解产物很难清除
易发生淤附阻塞
导致短路
打断加工过程；供液困难
电解液不能得到及时更新；极间容易发生微火花放电
产生不可控的放电杂质腐蚀
使加工质量下降
同时造成工具阴极损耗；放电后的消电离过程消耗电流
使法拉第定律计算结果偏移
而且在消电离去极化不完全的情况下
还容易产生拉弧即在同一点的多次稳定放电
破坏加工质量；周围环境产生微小影响如附近工作台轻微颤动等会增加加工过程的不稳定因素
因此
必须采取措施使微小电极间隙下微细加工的正常进行


设计应用于微细电化学加工的纳秒脉宽电源
基于微细电化学加工技术的理论基础
设计的电源各项指标必须达到加工要求
前面提到
当使用的脉冲宽度小到微秒乃至纳秒级时
就能把加工区域缩小到非常小的范围内
本设计要求电源的脉宽指标为纳秒级别
决定脉宽的因素主要有频率和占空比两项三者的关系是：脉宽值为频率的倒数和占空比的乘积
即：=
当占空比为时
频率的信号
脉宽为
三个参数之间相互关联又各自独立
对这三个参数的有效调节对脉冲电源来说十分重要
更窄的脉宽在加速电解液流动和发散热量等方面的影响对加工的定域性来说很关键
但脉宽又不能无限减小这事实上是好理解的
从频率上来说
脉冲的频率无限大是不现实的
现如今的发展
脉冲频率一般控制在以下为好
从占空比上来说
上式显示占空比越小
脉宽越窄
但太小的占空比导致脉冲闲置时间非常长
就是说电源在加工间隙时间长度要远远大于加工状态时间
这样的效率过于低下
资源过于浪费
所以说
适当的频率和占空比的调节范围非常关键
本电源要求最小脉宽需达到
脉冲频率范围为-


微细电化学加工所需的信号一般有直接功率放大和直流斩波两种方案
直接功率放大的方案设计对放大电路的要求非常严格
因为是直接对脉冲发生器发出的信号进行操作
所以不具备分辨噪声的能力
前端的微小杂质信号在经过放大电路后变大会严重影响后续电路信号
不容易调整校正
而且一般来说
信号频率与电流容量成反比
在高频的电路中
电流承载能力势必会减弱
很难保证频率满足要求的同时电流也满足要求
直流斩波方案是通过高频斩波器件的开关来强行转变直流稳压信号成为与开关频率相同的高频信号
这一方案的重点在于斩波电路的设计[]
本设计选择直流斩波电路方案进行研究


信号控制回路分为信号产生模块、预驱放大电路和斩波电路
信号控制回路的只要功能是由信号产生模块提供控制信号
通过预驱放大电路放大
提高驱动能力
来控制斩波电路中斩波器件的开通和断开以完成直流斩波
就信号产生模块来说
以前的信号产生模块多是由单片机编程所得
单片机作为信号发生器输出所需控制信号
但对于微细电化学加工技术而言
单片机的晶振频率较低
所能提供的频率较低
不足以满足要求
近年还有些专用的信号产生芯片出现
这些信号产生芯片能够简便快速的应用
对于单一信号要求来说操作简单
但这种芯片不提供灵活的调节频率和占空比等参数功能
一般需要外接电路的协助完成
比较麻烦
本电源设计采用编程实现
能够实时的调节频率和占空比等参数
对信号的处理非常方便
匹配的晶振
足以满足加工频率要求
预驱放大电路用来放大信号产生模块输出的高频控制信号
放大到足以驱动后级斩波电路
斩波电路的驱动所需电压和电流都比较小
信号的总体能量较低
综合电路复杂程度和最终效果考虑
排除多级放大电路和隔离放大电路
选择一级放大电路的设计足以满足要求
斩波电路的设计是本电源设计的重点
斩波电路是把放大后的控制信号输入斩波电路的控制端
来控制斩波器件的开关
从斩波电路输出端输入的直流稳压信号经斩波后转变成高频脉冲信号
直接应用于微细电化学加工操作
斩波电路性能的好坏尤为关键


经常用到的运放主要有三类：一是对信号源要求极低
具有敏锐的弱信号嗅觉
常用于微小信号放大检测的高输入阻抗型
这种类型的输入阻抗一般可高达千亿级别；二是能够放大小信号的同时抑制噪音的的低漂移型
这种类型的运放对于信号的完整性和稳定性具有较强的保持
特别适用于低电压和小电流的弱信号电路中；三是应用于对速度要求比较严格的电路中的高速型
这种运放的特点是输出输入响应迅速
信号转换速率极快
相应成本会也较高
根据反馈信号的类型
运放又分为电压反馈型运放和电流反馈型运放两大类
电压反馈型运放
顾名思义具有稳定电压的作用
同理电流反馈型电路具有稳定电流的作用
一般而言两种反馈类型的运放的应用对象也不尽相同
大多数情况下
电压反馈型运放应用于小信号的处理中而电流反馈型信号更多适用于较大信号的条件中
从频率上区分一般以为界
电压反馈型运放应用在小增益弱信号状态时具备优越的线性度和直流精度
电流反馈型则在大增益和较强信号的状态中具备更大的带宽和更好的线性度
所以
我们选择低漂移型电压反馈运放芯片设计预驱放大电路


输出阻抗：选取合适的输出阻抗以便前后级电路达到阻抗匹配的状态
这样电路才能够处于最高功率的工作状态
阻抗匹配是指电路负载的阻抗以特定的条件满足于激励源内部阻抗
则电路输出功率达到最大
[]不同的电路模型其匹配阻抗的模型也是不同的
例如纯电阻型电路
当其外部电阻总和与激励源内部电阻总和相等时
电路达到匹配状态
否则为不匹配状态
处于不匹配状态时
电路本身各项特性参数可能会受到负载阻抗影响而发生极大变化
甚至使电路处于不安全状态下
对于一般的级联电路来说
对于后级的输入阻抗要求是需达到前级电路输出阻抗的倍至倍
则认为阻抗匹配
为此要求运放的输出阻抗要尽量小
纳米流体作为新型换热工质
由于其具有高导热系数等优点而备受广大学者的关注
其在强化换热领域有着重大研究意义
目前对纳米流体的研究主要针对纳米流体的制备、稳定性研究及对流和沸腾换热机理的试验研究
而数值模拟方法方面的研究较少
特别是纳米流体沸腾换热的数值研究
本研究基于软件
对管内纳米流体的流体流动和传质传热以及沸腾蒸发相变过程都进行了全方位的研究


系统的总结了现有纳米流体流动和换热的数学模拟和研究方法
概括了针对纳米流体模拟研究的主要处理方式和最适宜的模拟方法
同时对壁面蒸发沸腾模拟
非平衡过冷沸腾模型
临界热流条件模型等三种主要壁面沸腾模型的具体实现机理进行了探讨
并且阐述了最适宜于纳米流体蒸发沸腾过程模拟的各相的相间互相作用力模型和考虑纳米颗粒影响的壁面蒸发沸腾修正模型；

环管内的纳米流体强制对流换热过程进行了数值模拟研究
得出当环管径向节点数为
轴向节点数为
且第一层网格厚度在-之间时
具有最好的试验对比精度
多组分单相流模型更适合小体积分数纳米流体的模拟
而模型的精度对大体积分数纳米流体的模拟更加适宜
纳米颗粒的最佳加入浓度应控制在．-％之间
这样能够同时兼顾对流换热效率和经济性


对一段直管内的纯水过冷沸腾换热问题进行了细致的数值模拟研究
得出当第一层网格值处于～之间
整体网格纵横比为～之间时
整体模拟计算具有最好的试验对比验证性
同时
研究结果表明
库朗数对整体传热系数的影响不明显
但是库朗数的增加能够提升整体蒸发量
而表面张力则对沸腾的蒸发过程影响很小
此外
发现和
壁面蒸发模型的模拟结果与试验值最为接近
而全模型模拟的总传热系数要高于试验值


能源在当今的世界发展中具有极为重要的战略地位
在经济发展和人民的生活中发挥着越发重要的作用
全球工业的飞速发展使得人们对于能源的需求越来越多
而传统能源的巨大消耗与能源的逐渐紧缺就如同悬在人类头项上的一把利剑
成为人类不可不解决的危机
如何有效的增加能源的利用率
实现其最大化利益
已经成为各行各业所关心的问题


强化传热技术在能源的利用与开发中愈发的不可或缺
其也就必然成为当今传热领域中一个备受关注的研究热点
如今各个应用领域对于热交换系统的传热负荷、强度以及通用性等性能要求与日俱增地提高
同时对其结构的优化设计和工作环境的要求也越来越严格
尤其在能源、动力、石油、化工、冶金、机械等传统工业领域及航空工业、信息科学、微电子等高新科技领域的应用
强化传热技术的重要性也不言而俞
为此
很多研究学者对于热交换系统的强化传热技术开展了大量研究分析
并认为研制具有高导热系数的新型换热工质会成为传热领域中一个新的研究方向
之后便出现了一个新的研究思路
利用固体微小颗粒强化流体传热
由麦克斯韦理论【】可以获知
在液体基液中添加固体颗粒
其导热系数的变化与添加的固体颗粒有关
即固体颗粒导热系数增加则混合液体的总体导热系数也会增大
起初
研究工作者在液体中加入微米或毫米量级的固体颗粒以提高流体的传热能力
但引发了一系列问题
加入的高导热金属颗粒的密度远大于基液自身的密度
这就导致混合物中微米或毫米量级的金属颗粒非常容易沉聚在管道的某个位置
进而造成管道堵塞、破裂等诸多不良后果
对其在工业中的实际应用有了很大的制约


传统的换热工质相比
由于新型换热工质纳米流体中的固体颗粒可以在流体内做无规则运动
流体的流动层流底层因此发生变化
加强了流体的扰动
流体的流动湍流强度也随之增大
降低了流体的传热热阻
进而强化了流体对流传热


固体颗粒的导热系数大于液体的导热系数
且在相同的颗粒体积含量情况下
纳米量级粒子与液体之间的界面积要远远大于毫米或微米量级粒子与液体之间的界面积
这就使得流体的导热系数变大
从而强化了流体的换热能力


近年来
诸多科研工作者对纳米流体的制备、稳定性、分散性等基础性的研究已取得了大量的科学成果
且已经被应用到了工业生产和日常生活中
因此纳米流体的传热性能的重要性日益突出
纳米流体致力于工业领域的实际应用
对其流动状态下的对流和沸腾换热性能进行研究分析和探索十分重要
为了获得更多纳米流体对流和沸腾换热的研究结果并将有效成果应用到实际的工程中
对其进行大量的理论研究、实验和数值研究仍然是必不可少的


纳米流体对流换热特性研究在国内也有着长远的发展前景
宣益民等【】人进行了纳米流体对流换热试验
发现若雷诺数保持不变
在流体中添加纳米粒子
流体的传热能力随着体积分数的增大而增强
但纳米流体之间的流动阻力系数会有小范围的增大
但不是明显的正比例关系
马琦[】以平板热管中的水基纳米流体为实验观察对象
研究发现若纳米流体处于较低的工作压力下进行运作
平板热管的对流换热特性可以获得很大程度的增高
同时还发现粒径为的纳米流体的换热能力要明显好于粒径为的和纳米流体
武威】在高温的环境下对溴化锂纳米流体下的对流换热特性进行了试验分析
试验数据证明溴化锂纳米流体在温度范围．℃下的对流换热系数高于工业溴化锂流体
强化传热效果较为显著：若温度、雷诺数、流体中纳米微粒的体积浓度保持不变
加大分散剂的投入量会使得对流强化传热的效率降低
这是因为分散剂在某种程度上可以消除因纳米分子均匀分布带来的传热方面的增益效果


沸腾换热是换热效率较高的相变换热
在实际工业生产中应用广泛
而目前沸腾换热强化技术存在性能不稳定、加工成本较高、沸腾滞后等诸多缺点
因此在热物理研究领域
很多研究工作者一直在探寻能够强化沸腾换热的新方法
近年来
纳米技术的兴起给传统沸腾滞后问题带来了新的解决思路
有研究发现
纳米流体的沸腾换热效果强于传统流体沸腾换热
因此研究纳米流体的沸腾换热性能对于改善传统沸腾换热所发生的较大沸腾滞后现象有着显著的效果


实际生产应用中进行纳米流体的制备
一般都是将金属或非金属纳米粒子添加进乙醇、水、制冷剂、工业油等以往常用的换热工质里面
制备成颗粒分布均匀、传热稳定、高热导率的新型换热工质
纳米流体在生物、化学、传热学、能源等领域具有十分广阔的应用前景


目前的数值研究中
只有少部分纳米流体的对流换热数值研究是将纳米流体视为多相流
考虑了颗粒对基液及颗粒不规则运动对换热的影响
但其数值结果与试验值相比较
有的与试验值相吻合
有的则与试验结果相差较大
且与试验得出结论相矛盾
因此纳米流体对流换热方面的数值模拟方法还有待探索和验证
而对于纳米流体沸腾换热的数值研究
目前只有极少的数值研究是将纳米流体看作多相
考虑颗粒对加热面蒸发沸腾的影响
沸腾本就是一个极其复杂的相变过程
实验表明颗粒的加入可强化或弱化沸腾换热
是何因素增强或弱化了换热效果
还需更多的试验和数值研究来进行验证
而试验的成本相对于数值模拟较高
采用数值模拟方法来探究纳米颗粒对流体沸腾换热的影响更节省时间和成本
然而目前将纳米流体看作固液两相流的数值模拟方法尚少
因此对于纳米流体沸腾换热数值方法方面的研究还需从各个方面进行更深入的探索
本文采用将纳米流体视为单相流和两相流两种方法对纳米流体对流和沸腾换热数值模拟方法进行探索和验证
得出最优的模拟方案
并用其探究纳米流体对流和沸腾的换热特性


轴对称环管为研究对象
确定适合环管纳米流体强制对流换热模拟的最佳网格划分策略并通过仿真对比找出网格划分过程中影响纳米流体对流换热模拟结果的主要因素
并探索不同湍流模型以及不同纳米流体处理方式对模拟结果的影响
以找到适合该过程模拟的最佳湍流模型和纳米流体处置方式


竖直圆管为研究对象
确定适合直管过冷沸腾换热数值模拟的最佳网格划分策略以及影响纳米流体过冷沸腾换热过程模拟结果的主要因素
研究不同库朗数、表面张力以及壁面蒸发沸腾模型的设置对过冷沸腾蒸发换热过程的模拟结果的影响
以探索最优化的过滤沸腾换热模拟设置和模拟方法


在上述研究基础上
对纳米流体在直管内部的蒸发沸腾和对流换热过程进行综合研究
并寻找针对这种过程的最佳纳米流体处理方式
以及纳米颗粒体积分数对于整体过冷沸腾换热过程的近壁面处蒸发总量和管内温度分布的具体影响


由于纳米流体的模拟首先需要正确拟合流体在管道内的运动和热交换过程
其次还将涉及到蒸发沸腾的复杂相变现象
此外
还需要考虑纳米流体中纳米颗粒的含量对于流体蒸发沸腾和传热性质的影响
因此是一个非常复杂的计算流体力学问题
针对纳米流体的模拟
包含对常规流体在流管内部的模拟
即对单相流体的质量和动量运输方程进行求解
并对可能存在的湍流现象进行模化；近壁面传热造成的近壁面蒸发沸腾的相变模拟
即需要对两相问的相间互相作用以及每相体积分数进行求解
并且同时需要详细模化近壁面的起泡沸腾现象；考虑纳米颗粒的体积分数对于整体流体性能以及近壁面蒸发成核的影响
即需要考虑不同纳米颗粒浓度对于流体混合物性的影响以及纳米颗粒对于蒸发气泡成核密度的影响
由此可见
针对纳米流体的流动、传热换热和蒸发沸腾的模拟包含了单相流纯水验证
多相流纳米流体的液相和蒸发后的气相以及多组分纳米颗粒作为液相的一个混合组分的联合模拟
其中涉及计算流体力学理论和多种物理数学模型的
选择和应用


在本研究中
由于需要考虑纳米流体的沸腾蒸发
因此必须考虑纳米流体的气相和液相两相
纳米流体在管内的流动是一个多相流问题
而相比单相流来说
多相流往往需要求解每相的物理量
以及相间的相互作用力
因而针对多相流的模拟复杂程度要远大于单相流的模拟


本章主要介绍了纳米流体流动和换热数学模型的基础模化方法和模拟模型
由于纳米流体中的纳米颗粒体积分数一般很低
因此针对纳米流体的模拟基础是建立在对液相流体在本研究中为纯水的模拟基础上的
本章首先阐述了针对单相流纯水模拟的质量、动量和传热模型
以及单相流湍流的模化方法
随后
本章介绍了将纳米流体作为由纳米颗粒流和液相流体组成的多相流体的计算流体力学模化方法
这些多相流方法包括、和锄模型
并详细介绍了不同多相流模型的物理数学实现机理和公式
之后
本章着重介绍了针对纳米流体壁面蒸发沸腾现象的模化方法和模拟模型
纳米流体壁面蒸发沸腾现象的模拟模型主要包括模型
非平衡过滤沸腾模型和临界热流条件模型三种
这三种模型都是将从壁面传递到流体的热流分为对流热流
淬火热流和蒸发热流三种热流进行处理
并利用不同算法对这三种热流类型进行模化
同时
本章还对壁面蒸发沸腾过程中的各种相间互相作用力模型进行了介绍
各相间互相作用力主要包括相
间曳力
相间升力
相间湍流分散力
壁面润湿力
虚质量力等
并列出了适合纳米流体壁面蒸发沸腾模拟的各相间作用力的修正模拟
最后
本章介绍了考虑纳米颗粒的存在对于整体流体物性影响的修正模型
这些修正模型包括对纳米流体整体密度、定压比热容、有效导热系数、有效动力粘度、成核点密度以及气泡分离直径的修正


在近壁面传热过程中
最主要的热量传递方式是通过流体的对流换热进行的
因此对管内强制对流换热进行系统的研究是进一步研究近壁面蒸发沸腾的基础
在本章中
将通过计算流体力学方法研究纳米流体在壁面恒温条件下环型管内部强制对流换热的性能
并通过对比模拟与实验[】中的流体与壁面对流换热的努塞尔数来获得纳米流体强制对流换热的最佳模型设置
并以所获得的最佳模型设置来研究纳米颗粒浓度、种类对纳米流体对流换热性能的影响




在最佳网格划分策略下
即径向保持节点
轴向保持节点
且第一层近壁面网格厚度保持在．
本文进一步对比了不同入口雷诺数下环管内努赛尔数的模拟和试验结果
其具体结果见图．
从图．可以看出
不同雷诺数下努赛尔数模拟与试验结果对比良好
当雷诺数小于时
模拟结果略微小于试验值；而当雷诺准数达到时
模拟结果比试验结果略高一点
从雷诺数的对比结果可以看出
当雷诺数处于～之间时
本文提出的网格最佳划分方法能够较高精度的模拟流体强制对流换热过程


由于沸腾有相变的产生
在数值模拟过程中网格的划分、相变过程中各种求解模型的选择又极为重要
且本文的研究中在水的基础上添加了纳米颗粒
使得纳米流体的沸腾模拟更加复杂
因此在进行纳米流体的沸腾换热数值研究之前
要先对纯水的沸腾数值方法进行探索
本章拟对圆管内不同工况下水的过冷沸腾进行数值模拟
以管壁面温度和水的传热系数作为研究对象
与实验值进行比较
找到最佳的数值模拟方法


为了精确模拟出近壁面的蒸发和热交换现象
本文采用软件对整体模拟进行了全结构化的网格划分
具体划分结果见图—
由于模型主要考虑有限体积元中靠近壁面一侧的蒸发沸腾现象
因此近壁面网格划分的方法对于模型中最后的模拟结果有着非常大的影响
通常
如果要较好的处理近壁面处蒸发沸腾的现象以及在产生这种现象过程中的引发的实际热量交换
需要对壁面第一层网格进行较粗的处理
一般认为第一层边界层在在约为时
近壁面的蒸发沸腾现象及其热交换现象捕捉得较为准确
但另一方面
如果第一层网格保持约为时
则对于近壁面边界层流体流动的模拟精度将大大降低
从而使近壁面处由于轴向流动造成的对流换热的模拟失准
因此
如何对近壁面边界层处的网格进行有效的划分
是本章研究的主要问题之一


由于过冷沸腾换热的过程中其近壁面处的蒸发结果和整体传质传热过程
以及最终的壁面和近壁面分布都与近壁面的网格划分方式相关
且其终模拟结果受整体管内的网格划分方法的影响很大
因此
过冷沸腾换热的网格划分是一个非常复杂的课题
不同网格划分的结果在不同工况下能导致不同的模拟结果
所以纯水过冷沸腾换热模拟难以采用传统的网格无关性的验证办法
需要对网格划分方式进行详细的研究和探索
在本研究中
为了提高网格划分方法研究的独立性
主要采用纯水的过冷沸腾换热模拟与试验对比结果来得到最优的网格划分策略
在网格划分方法研究中
纯水的过冷沸腾换热模拟采用壁面模型
对比验证首要因素为整体管长上的平均传热系数

不同库朗数下的模拟与试验传热系数的相对偏差变化较为不明显
最大和最小偏差的差距只有不到．％
因此可以认为库朗数的设置对于管内传热系数的模拟结果不具备明显影响
但从图．的对比结果可以看出
库朗数为时
全管蒸汽总量是库朗数为时的近倍
并且是库朗数为时的近两倍图．中的蒸汽体积分数根据库朗数为时的蒸汽总量进行标准化处理
由此可见
不同库朗数设置能够明显影响全管内液体的蒸发总量
并且这种蒸发量随着库朗数的增高不断增高
这种现象的产生可能是由于库朗数较高时
单一计算步长内所更新的热流总量更大
从而使得液体可以更多的转化成为蒸汽
而当库朗数较小时
单一计算步长内所更新的热流总量较小
因此有可能无法高于从液相向蒸汽相转化所需的热值
所以造成库朗数小时管内蒸汽的总体积分数大量降低
同时
当库朗数大于时
很多工况都不能达到稳定收敛；而当库朗数小于时
管内蒸发气体总量急剧下降
低于正常试验值
综合以上分析
本研究认为过冷流体沸腾换热的模拟的库朗数宜保持在～之间


当纳米流体在管壁处的温度进一步升高时
除强制换热过程之外
还将发生纳米流体的蒸发沸腾相变过程
有研究表明
与纯水相比
纳米颗粒的存在能够影响流体的蒸发沸腾性质
由于纳米颗粒对于流体蒸发沸腾性质的影响是一个非常复杂的课题
目前依然存在很多争议
部分研究人员认为纳米颗粒的存在能够增强传热性质
提高气泡成核密度
从而提高纳米流体的蒸发量；但也有一部分研究人员认为纳米颗粒的存在能够抑制流体的蒸发沸腾
使蒸发量降低
本章将利用计算流体力学方法和各种修正模型来对纳米颗粒的蒸发沸腾相变过程来进行模拟研究
探讨不同纳米颗粒浓度下对流体传热和蒸发沸腾过程的具体影响
在本章的研究中
纳米颗粒采用颗粒


袋式除尘器是目前公认的高效除尘设备
它能有效的控制工业大气污染物排放
河南中材环保有限公司的系列长袋脉冲袋式除尘器于年研发成功
之后得到了广泛应用
系列袋式除尘器虽然在技术上一直保持着行业领先
但除尘器本体的重量和部分结构已不符合现在用户对袋式除尘器经济性的要求
为此
基于系列袋式除尘器技术特点
且钢耗量更低、成本更少的经济型袋式除尘器的设计被提上了日程


通过有限元软件对中部箱体和钢支架进行静力学分析
其分析结果显示这两部分的结构设计合理可行
经济型袋式除尘器的结构可以定型
从两台除尘器的数据分析可知
和相比
经济型袋式除尘器的排放浓度≤
减少了；除尘效率为
比略有提高；钢结构总重由吨降低到吨
减少了吨；钢耗比由降低到
降低约；除尘器成本由万元降低到万元
降幅为
在零部件生产上
经济型袋式除尘器省去了部分辊圆、轧弧、冲孔的工艺
其加工难度有所降低


随着环保排放标准的日趋严格
除尘设备的应用和发展也达到了一个新的高度
袋式除尘器是一种高效的除尘设备
它的除尘效率高
甚至还可捕捉到对人体危害最大的直径在微米下的超细小颗粒
其粉尘排放浓度在以下
甚至可达到
此外
袋式除尘器还具有结构简单、操作方便、运行稳定、适应性强等特点
这使得袋式除尘器逐渐成为了各行业企业中的主力除尘设备而得到广泛应用


趋向采用大型脉冲袋除尘器
由于日本面积狭小、资源短缺
大型脉冲袋除尘器相对大型反吹风袋除尘器具有过滤风速大、体积下、占地面积小、运行阻力损失小、滤袋寿命长、除尘效率高等优点被广泛应用
逐渐占据了主导地位
已开发的大型脉冲袋除尘器的过滤面积已达
袋长也达到以上
同时
大型脉冲阀、防止滤袋脱落的圆口方法、用于撑开袋口的滤袋支撑环等新技术的出现
也使得大型脉冲袋式除尘技术日趋完善
并被广泛应用


粉尘的回收和再利用技术
日本由于资源缺乏
所以十分重视粉尘的再回收和利用
从烧结和炼铁厂回收的有价值的粉尘、炼焦回收的煤粉和焦粉、水泥窑回收的粉尘
这些粉尘都被送回原来的生产系统重新利用


除了滤袋和袋笼外
电磁脉冲阀、脉冲控制仪、文氏管和箱壁连接器等袋式除尘器主要配件的性能
在行业内企业的多年努力后有了显著提高
完全能够满足技术要求和市场需求
而种类众多的脉冲阀
比如淹没式脉冲阀、直角式脉冲阀、外螺纹脉冲阀、膜片阀、柱塞阀等
它们的整体性能已不亚于甚至超过国外产品

惯性作用也可称之为惯性碰撞
是指含尘气体中直径大于μ的粉尘颗粒由于惯性作用保持直线运动撞到纤维上而被捕集
扩散是指细小的粉尘粒子做如气体分子样的布朗运动
在运动过程中与纤维表面接触而被捕集
截留
粉尘在流动中直接与纤维表面接触而被阻留下来
静电作用
粉尘粒子在气流运动中因相互撞击或与纤维撞击而产生了静电引力
通过静电力从气流中分离出粉尘粒子
重力作用就是颗粒较大的粉尘在重力作用下自然沉降
从气流中分离出来


通过上述作用在滤料表面形成了一层粉尘层
这被称为一次过滤层即一次尘
正是这一次过滤层
过滤了含尘气体中绝大多数的细粉尘
所以说
袋式除尘器的过滤不是简单的只依靠滤料本身来过滤
而是主要依靠在滤料表面形成的一次过滤层来过滤含尘气体中的粉尘
这才是袋式除尘器的过滤机理


反吹气流的主要作用是引起滤袋发生抖动变形
从而将附着在滤袋表面的粉尘层脱落
反吹风袋式除尘器多采用分室清灰
利用阀门的开启
逐室产生反向气流来清灰
反吹气流由系统主机或者专门的反向风机供风
反吹风清灰方式在除尘器内部的气流均布
因此对滤袋产生的振动不小
对滤袋造成的损伤小
不过由于清灰压力低
导致过滤风速也低
反吹风袋式除尘器的滤袋通常采用机织布滤料制成


脉冲式的结构中
滤袋上部开口
并被固定在花板上
含尘气流从滤袋外部向内部流动
然后从袋口处流出
因而属于外滤式
同时为了防止滤袋被吸瘪
滤袋内放置有袋笼
滤料的选用常为非织造滤料
如针刺毡等
脉冲式的袋除尘器可以在不停机的情况下连续清灰在线清灰
由于其清灰时间短、清灰压力大
所以过滤风速可以选取的较高
因此得到了广泛的应用


含尘气体从滤袋内部向滤袋外部流动
粉尘颗粒被堆积在了滤袋内部
内滤式由于滤袋外部的气体为除尘后的洁净气体
如果被过滤气体是无毒且温度不高的话
可以在不停机的情况下直接进入袋室进行维护和检修
通常内滤式的除尘器使用圆形滤袋的居多
机械振打式袋除尘器和反吹风袋除尘器采用内滤式的较多


含尘气体被设置在除尘器之前的风机压入除尘器
使得除尘器在正压的工况下工作
由于净化后的气体可以直接送入大气
不需要密封结构
所以正压式的结构简单
但是由于含尘气体是被风机压入除尘器的
需要先经过风机
所以对风机的磨损比较严重
正压式的除尘器不适用于高浓度、高腐蚀性、高湿度和有毒的粉尘


含尘气体被设置在除尘器之后的风机吸入除尘器内
使得除尘器在内部负压下工作
因而必须采取密封结构
由于被风机吸走的气体为经过除尘器除尘的洁净气体
所以风机的磨损很小
适用于大部分的袋式除尘器
对负压式除尘器而言
其保温和防护措施容易实现
即使含尘气体是有毒或高温的

滤袋的横截面为圆形
大部分的袋式除尘器都采用圆形滤袋
圆袋的规格：对常用的反吹风袋除尘器
圆形滤袋的直径在~
长度在~；对脉冲袋式除尘器
直径在~
长度在~
圆袋受力均匀
且内部有袋笼支撑
对于清灰时所需要的压力较扁袋的小
维护方便
应用广泛


长袋脉冲袋式除尘器采用了侧进气方式
烟气通过进气风管从袋室的下中部进入袋室
受分布板的作用
烟气直接从侧部进入过滤区
烟气在过滤区的流动方向与粉尘的沉降方向垂直或者一致
能使的滤袋上下部的粉尘颗粒分布均匀
大大减少了清灰时的两次扬尘和两次吸附
当烟气从过滤区的侧部进入时
不论过滤区的高度有多少
烟气在过滤区内的流动速度保持稳定不变
因此可大大提高滤袋的长度
降低比钢耗
实现项目大型化


袋式除尘器的顶部做为安装和更换滤袋主要工作场所
需要有便于开启和密封的装置
因此在除尘器顶部设置检修门必不可少
袋除尘器的主要漏风点就是这些检修门[]
袋除尘器的漏风
不仅会增加设备阻力
还容易将烟气中得水析出
造成滤袋的粉尘粘结影响除尘效率


蜗轮蜗杆驱动的进气阀是进气风管与各室的烟气联接
在线检修时进气阀关闭
隔断进入袋室的烟气流；在调试和运行中
利用蜗轮蜗杆的自锁作用
可调整阀门的开度起到均匀各室的气流分布作用
平均分配袋式除尘器的过滤负荷
平衡各袋室之间的阻力分配
延长滤袋的使用寿命
进一步提高除尘器运行的稳定性


滤袋尺寸规格中的长径比是袋除尘器的一个技术经济指标
通常在~
当滤袋的长径比大时
袋除尘器的高度增加
在不改变占地面积的情况下
过滤面积也随之增加；也可在保证过滤面积不变的情况下
增加袋除尘器高度
减小占地面积


通常来说
滤袋直径与平面利用率呈线性正相关
即在滤袋间距相同的情况下
直径越大
利用率越大
但是仅从平面利用率来决定滤袋直径的选择是比较片面的
直径较小的滤袋在清灰方面更有优势
因为直径较小的滤袋能在滤袋内部产生较大的清灰压力[
]
另外
还有人担心滤袋长度的增加会使得清灰效果减弱
其实不然
试验证明
滤袋清灰效果最薄弱的地方不是袋底而是袋口
袋底的清灰效果仅次于滤袋中部
说明长袋不是清灰的障碍

花板上开有许多个孔
形状与滤袋相同
主要是用来悬挂安装滤袋组件
因此孔径为φ
略大于滤袋直径φ
花板同时也是作为滤袋组件的检修平台
是袋式除尘器的最基本的部件之一
目前袋式除尘器的花板大多采用数控和冲压工艺加工
其精密加工的花板和高精度定位安装的喷吹管能保证喷吹管轴线和滤袋组件中心轴心的重合
从而保证了袋式除尘器清灰系统的有效的、可靠的运行


每行交错布置花板孔个和个
花板孔间距
行间距
共行
每块花板上共有个孔
其孔的数量和单个净气室所含的滤袋个数相对应
由于每块花板都要安装个滤袋组件
其承受的载荷较大
为了保证花板有足够大的强度
在花板下面会焊接多条宽为的扁钢加强筋来增加强度
在花板上部还设计有用于固定喷吹管的水平位置的支撑槽钢
该支撑槽钢的中心和端板上的弯管中心在一条水平线上
于花板平面平行
当喷吹管固定在支撑槽钢和端板弯管中间的时候
喷吹管距花板的高度
也就是喷吹高度确定了


喷吹孔的数量按照每行放置滤袋的数量来设计
而随着喷吹孔离脉冲阀的距离的增加
为保证喷吹压力
距离脉冲阀越远的喷吹孔的孔径需要越小
喷吹孔外焊接有长度在左右的钢管做喷嘴
则是用来约束喷吹气流的扩散角度、保证清灰效果的[]
喷吹孔中心到滤袋口的垂直距离则由净气室内部支撑槽钢的高度来确定
在喷吹管端部的固定处有可调接管
在喷吹管安装时可以进行微调
这样能够保证喷吹管上的喷吹孔和滤袋中心保持对正一致；为了防止喷吹时产生的震动
在支撑槽钢处有固定点和销子
方便固定喷吹管的同时还便于更换滤袋时的拆卸


净气室的端板位于整个袋式除尘器的两侧面
出于保温的需要
端板的内侧设计有厚的岩棉保温层
同时也设计有纵向加强筋
端板上部也有折边和焊接扁钢
同时也是做为检修门的门框短边部分
其折边的角度和侧板顶边的倾斜角度相同
在端板的下部
有个°弯管
弯管下部穿过端板伸入到净气室内部
连接喷吹管
由于喷吹管有两种规格的长度
所以这个弯管的水平段部分也有两种长度
弯管上部用角钢支架固定起来
和分气箱相连
角钢支架固定弯管的支架同时也固定住分气箱


顶板和侧板、端板一样
有折边和焊接扁钢
也是用来做为检修门的门框短边部分
在顶板的中部开有一圆孔
出气口提升阀气缸的活塞杆穿过其中
铰接在提升阀板上
在顶板的内部
焊接有加强筋来保证其强度
以防止在出气口提升阀气缸安装到顶板上部的气缸支架上后产生变形
顶板和两侧板的焊接方式也是角对角焊
顶板、端板和侧板折边上的扁钢首尾相连的焊接在一起
组成了检修门的门框


袋室是袋式除尘器放置滤袋的地方
也是袋式除尘器工作的主要地方
这次经济型袋式除尘器采用的进风方式为侧进气
即含尘气体从袋室的下部进入
经过阻流板的阻挡后
含尘气体先向上运动进入袋室
然后水平地通过滤区的侧面即滤袋的侧部进入
将粉尘颗粒隔离在滤袋的表面
滤袋内部的干净气体则上升进入净气室
通过出口提升阀和出气口排出
侧进气方式可以使得粉尘颗粒在滤袋上分布均匀
同时含尘气体的流动方向和粉尘颗粒的沉降方向垂直从而提高了清灰效率；此外
含尘气体在滤袋间的运动速度也和滤袋的长度没有了关系
解决了滤袋选择上的小直径和大长度的问题


组成袋室的这些板都为板筋结构
即在钢板的一侧焊接有横向的角钢或槽钢加强筋
另一侧焊接有纵向的角钢加强筋
为了保证袋室结构的稳定性
还在端板、内隔板的两侧分别增加了纵向放置的角钢³³和扁钢³
用来起到立柱的作用
而外侧板和内侧板就焊接在这些角钢和扁钢上
每个分室内部还设置了十字交叉的方钢管支撑
增强袋室的耐负压程度
在保证袋室结构稳定的基础上
适当地减少板上加强筋的数量
增加加强筋间隔
来减少袋室的重量
而为了便于加工
将大块的袋室壁板设计成由具有统一规格的数块小板焊接在槽钢加强筋上而组成的结构
便于生产设计的标准化


本设计的袋式除尘器灰斗采用锥形大灰斗设计
其灰斗的布置和数量参照袋室的分室布置和数量
即每个分室下设置一个灰斗
因此
按照进气方向
灰斗分排
每排布置个大的锥形灰斗
并连成一体
这个灰斗镶嵌在由灰斗板上沿焊接的槽钢组成的框架内
在框架的节点处和灰斗间的槽钢下设置有支撑座和加强筋梁
这些结构组成了相当于传统袋式除尘器的底部圈梁的构造
即便上部袋室的安放
又保证了袋室和灰斗的相对应的安装位置
每个灰斗上设置有快开式人孔门便于检修
灰斗出口附近还安装捅灰孔
灰斗出口的灰斗法兰连接回转下料器
粉尘则通过回转下料器进入拉链机被输送走


进出气口烟道是由袋室的内侧板、上部的顶板、下部的底板以及中间的斜隔板组成的
斜隔板将烟道分为上下两个互不连通的区域
下部区域连接进气口提升阀
将从进气口进入的含尘气体引入到袋室进行过滤
上部区域与净气室的出口提升阀相连
过滤后的洁净气体通过出口提升阀进入上部区域再从出气口排出除尘器
顶板与净气室上端平齐
并与其焊接起来
与斜隔板和内侧板组成的空间为出气烟道；底板和进气口挡板阀焊接
与斜隔板和内侧板组成的空间为进气烟道
烟道内有支撑用的方形空心型钢支撑住内侧板


钢支架的基础布局尺寸取决于滤袋的工艺布置
除了滤袋本身之间应有的间隔外
还要使得最外侧的滤袋与周边结构的间距大于
否则会导致箱体的透气性差
影响过滤效率
如果安装滤袋时偏差较大超出公差要求
还会导致滤袋碰撞和摩擦
使得滤袋提前损坏
降低滤袋寿命
除此之外
还要考虑厂家给与安装袋式除尘器的场地位置
通常基础的布置形状为沿气流方向按方形或长方形布置
设计为两排袋室
进出风口和烟道设计在两排袋室中间
如果场地条件不允许
则可布置成长方形
设计为单排袋室
进出风口和烟道安排在一侧
最后
按照滤袋的布置和净气室的排列
确定本次设计的袋式除尘器的基础

在袋式除尘器的顶部布置着净气室、分气箱、脉冲阀、提升阀等装置
袋式除尘器的检修、滤袋的更换都维护保养几乎都是在除尘器顶部完成的
为了检修的便利和设备的养护
本设计在除尘器顶部采用了系列通用结构设计的一个全封闭的披屋
这个披屋不仅能对除尘器顶部防风防雨、便于检修
还减少了顶部的保温结构


披屋采用了框架结构
其中立柱和横梁采用了型钢
其他框架采用了结构轻巧的型钢
整个披屋外层用彩色波纹板覆盖并用铆钉固定在披屋框架上
在横梁下沿气流方向设置了套起吊和轨道装置
分别位于两排净气室检修门上部
便于更换滤袋时起吊净气室的大检修门
在披屋对应着除尘器进气口上方的位置
有供检修人员进出的门
其余三面安装有窗户

有限元方法的现代发展是在二十世纪四十年代
从于年、于年用一维杆单元和梁单元的网格求解连续体中的应力开始的
然后在年
第一次尝试将三角形分区中的分片连续函数和最小位能原理结合
依此作为一种得到近似数值解的方法来求解扭转问题[]
但是“有限元”这个词是在年美国人的平面应力分析的有限元法中首次出现
有限元的基本思想是把问题的求解域划分成依靠节点连接的一系列单元
单元内部点的待求解量由单元节点的待求解量通过特定的函数关系差值求出
由于单元形状简单
节点量之间的方程式可由平衡或能量关系建立
然后将各单元的方程式组合形成总体的代数方程组
通过加入的边界条件
即可对方程组求解

对于中部箱体
采用壳体建模
通过点、线、面的定义
然后赋予相应的属性建立起几何模型
再采用映射网格划分形成有限元模型
由于中部箱体各部件是通过焊接的方式连接在一起
为了简化模型
将焊接处视为箱体部件本身的一部分
网格为四边形网格
使用单元模拟
单元由个节点、、、定义
并且每个节点上有个自由度、、、、、
它具备应力硬化和大变形能力
弯曲和膜的特性
可承受平面内部和法线方向的载荷
单元是在可靠精度下简化分析规模的有效单元
主要用来模拟壁板、筒体、壳体等结构[]
也能很好的模拟由板构成的型钢


钢支架把整个袋式除尘器支撑起来
由于楼梯平台有自己的钢架支撑
所以钢支架它承受了除楼梯平台外的整个袋式除尘器的所有的本体重量以及尘载
此外
袋式除尘器披屋顶部所承受的雪载、中上部箱体和灰斗所承受的风载也都传递到了钢支架上
载荷作用在钢支架的立柱顶端


经济型的进出气烟道分为进气口挡板阀、进出气口两部分
气体出口的出口提升阀则是被整合在净气室里
进气口挡板阀如图-所示
为多边形的整体结构
内置一轴心在一侧的可旋转阀板
借用系列的用拉链和涡轮箱来控制阀板的开启
该阀门开启的结构也是系列的优点所在
进出气口又分为顶板、进气口、出气口、斜隔板、底板和横撑
顶板与净气室船头端气密焊连接
其他板件的连接也是采用的直接气密焊的方式


从结构角度看
经济型的袋笼头部的锥形结构能使得袋笼在安装时依靠自身重量来找正
对花板平面度要求不高；而的袋笼头部则是一个平面的头盖设计
对花板的平面要求交高
若花板不平
则头盖在安装时会和花板产生一定的间隙
调整较难


经济型袋除尘器的花板孔排列不是常规上的矩形
而是梅花形
鉴于花板孔都为数控切割加工
加工难度不变
如图-所示
对于出口提升阀
经济型的是整合到了净气室中
因此净气室的制作较袋除尘器的难度有所提高
但是袋除尘器还需要单独的制作气动百叶阀和净气室连接并安装在烟道顶部的顶部
从整体来看
还是袋除尘器的加工时间更长
工艺更复杂


袋式除尘器是一种高效的控制工业大气污染物排放的设备
它的除尘效率可高达
是各行业企业的主力除尘设备
河南中材环保有限公司的长袋脉冲袋式除尘器是年研制成功并投入使用的
经过多年的运行
除尘效果良好
为了进一步提高公司的袋式除尘器的市场竞争力和科技含量
公司着手在长袋脉冲袋式除尘器的基础上
广泛研究和吸收国内外袋式除尘技术的优点
打造新一代的经济型袋式除尘器
其目的提高现有袋式除尘器的经济性指标
减少袋式除尘器的重量和钢耗量
降低生产成本和加工难度、提高生产效
率
为了避免绝缘子污闪事故就要对绝缘子进行在线监测
对绝缘子有污闪趋势的区域进行及时的清扫
红外热成像技术是检测绝缘子污秽等级的重要方法
而红外检测技术的应用需要完善的绝缘子发热机理
因此对绝缘子温度场的研究具有重要意义
本文运用有限元软件分析了绝缘子在湿污均匀
湿污加干燥带
湿

污加干燥带电弧三种状态下的温度分布情况并进行试验研究验证模型的有效性；同时运用电热耦合的方法重点研究了干燥带对污秽绝缘子温度场分布的影响
其中包括：干燥带位置；干燥带条数；干燥带周向长度；干燥带宽度等对绝缘子径向温度分布的影响
同时针对倾斜式安装绝缘子清扫困难
而我国现阶段还是以停电人工清扫绝缘子为主这一现象
提出了一种能够实现对不同安装位置
不同半径的绝缘子进行度全方位清扫的新型绝缘子清扫机械手设计方案


运用有限元分析了机械手整体受力及变形情况
校核了关键零部件的强度和刚度要求
并对机械手整体进行了模态分析
确定了机械手的固有频率和振型
提出了优化方案


运用有限元软件结合文献[]对处于不同运行状态下的绝缘子进行温度场仿真：通过仿真云图得到不同运行状态下绝缘子的温度分布情况；通过比较不同状态下绝缘子表面的温度分布情况得到不同运行状态下绝缘子表面温度分布的相同点与不同点；通过分析得到绝缘子分别在湿污均匀
湿污加干燥带
湿污加干燥带电弧三种状态下绝缘子表面温度随时间的变化情况；通过分析结果得到电弧对绝缘子表面温度分布的影响；结合传热学列出湿污绝缘子的热平衡方程


运用软件对机械手整体进行模态分析和受力分析并对关键零部件进行了校核；运用软件对机械手运动过程进行了运动学及动力学分析
得到各运动关节位移、速度、加速度和受力曲线


通过有限元软件结合绝缘子发热模型的方法
得到绝缘子在湿污层表面电阻率为
空气湿度为时的温度分布云图及沿面温度变化曲线


本章运用有限元软件结合第二章中绝缘子温度场分析方法对不同运行状态下的绝缘子进行仿真；通过分析得到绝缘子分别在湿污均匀
湿污加干燥带
湿污加干燥带电弧三种状态下的温度分布情况
获得绝缘子在不同运行状态时的温度分布的相同点与不同点；通过分析仿真结果得到绝缘子在不同运行状态时表面温度随时间的变化情况；同时分析电弧对绝缘子温度分布的影响


通过有限元软件结合绝缘子发热模型的方法
得到绝缘子在不同湿润强度
不同表面电阻率情况下的温度分布云图及温度分布规律为绝缘子红外检测技术提供了参考


本章利用电热耦合的方法分析干燥带对绝缘子温度场的影响
绝缘子污闪主要可分为绝缘子表面积污
污层受潮
形成干区
产生局部电弧
局部电弧延伸产生闪络五个阶段
绝缘子表面干燥带的产生使污秽绝缘子表面电场分布极不均匀
干燥带两端承担了大部分电压
电场强度变大
当干区电场强度达到一定值时会导致干区产生火花放电或电弧放电
甚至直接产生污闪事故
由此可知干燥带与局部电弧的产生和污闪的发生具有密切相关
可以说绝缘子表面干区的形成是污闪产生的必经过程
由于污秽绝缘子闪络与绝缘子表面干燥带的产生具有直接关系
因此对干燥带产生时绝缘子表面的发热机理的研究具有重要意义


本章中运用软件对绝缘子清扫机器人进行静力分析和模态分析
校核零件的强度和刚度是否满足条件并确定机械手固有频率和振型提出优化方案
运用虚拟样机技术仿真本文机械手在实际工作过程中的运动情况
检验机械手各个部分有无干涉情况
确定各运动关节的速度、加速度、位移及各运动关节的受力情况
以此衡量机械手各机构的运动性能


绝缘子清扫机器人伸缩臂与底座采用销轴连接
通过底座与绝缘子清扫机械手伸缩臂之间的气缸做俯仰运动
清扫机械手伸缩臂内通过气缸与滑轮系统实现伸缩臂的伸缩运动
在实际的工作过程中机械手为了更好的清扫绝缘子因此运行速度比较缓慢
机械手通过接收指令
控制机械手爪运动至工作位置对绝缘子进行清扫
因此可采用“瞬时结构假定”
本部分将运用有限元软件对绝缘子清扫机械手进行仿真


在中建立模型的方法很多
如果分析模型结构简单时可在软件中直接建立
如果模型结果复杂可在软件中建立模型后导入中进行分析
由于本文设计的机械手结构较为复杂
因此先在中建立模型后
将模型存为格式后导入中进行模态分析


运用有限元分析了机械手整体受力及变形情况；校核了关键零部件的强度和刚度要求；并对机械手整体进行了模态分析
确定了机械手的固有频率和振型
提出了优化方案
最终验证了设计的可行性






























对立柱中链轮支架、链轮轴进行结构静力学分析
通过有限元分析软件对这两个零部件施加载荷和约束分析其应力和变形
检验结构强度是否符合要求
并通过优化提高其强度和刚度


采用对缠绕机的立柱构件中的链轮支架、链轮轴、立柱滑架进行静态分析
寻找缠绕机关键零部件的薄弱环节
对其强度和刚度进行分析


本章主要对缠绕机立柱部件中的链轮支架和链轮轴进行结构静力学分析
通过将所研究的零件简化并划分为许多个单元
再分别施加约束条件和外载荷
计算出各个零件的受力和变形
并对计算结果作了详细的分析介绍
证明了链轮轴和链轮支架的强度和刚度是否满足要求
并为第五章的优化设计做理论支撑


公司足全球最大的软件供应商
随着科学技术的发展
被广泛应用
并得到广大学者的一致好评
在世纪初
公司研发出一款新的仿真平台
的特点是：其一这款新的仿真产品在经典版的基础上进行了升级
增加了几何建模和优化设计的新功能
既可以设计、仿真又可以优化
将三种强大的功能结合到了一起
工程师们可以在一个软件中很好的完成产品设计的整个过程
简化了设计过程
使得产品能够提前上市
其二是具有双向参数传输功能
使得三维建模软件可以很完美地将模型参数传输到中
而且中有参数变化时也可以很好地反应至中
实现两款软件的完美衔接
其三是操作界面人性化
给使用者一个全新的操作环境
简单易懂
易操作
其四可以针对模型自动划分网格
不需要操作者手动划分
根据这四个特点
所以选取此款软件分析所研究的零部件


链轮支架是托盘缠绕机立柱总成的重要组成部件之一
连接立柱和链轮轴
是立柱总成的重要承载结构件
在工作过程中既承受压力【】
也承受拉力
易折断而被损坏
链轮支架性能的好坏决定链轮能否带动开门膜架的正常运转
进而会影响拉伸膜的缠绕质量[】
因此链轮支架的结构强度和刚度是我们关注的主要研究对象
为确保链轮支架的强度
在设计过程中使用了加强筋提高链轮支架的强度和刚度
在链轮支架的设计制造方面主要应用实际经验
在理论计算和现代化设计方面有所欠缺
所以运用对链轮支架进行静力分析
为第五章链轮支架的优化奠定基础【】


划分网格时要根据所研究对象的结构选择最优的方法
网格数越多
求解的结果越精确【
但与此同时
也会带来另一个弊端
网格数越多
所需要的计算时间就越多
计算速度就下降了
所以对于应力集中的区域网格需细化
应力小的区域需网格粗略化
因本身所自带的网格划分功能很强大
能根据研究对象的结构特点实现四面体划分和扫掠划分之间的变换
本文采用自带的网格划分功能进行划分
链轮支架的网格划分如图．所示
参数设置以及网格划分后单元数和节点数如表所示


依然采用建模
然后导入中
所以要对链轮轴的模型进行简化
将不重要并且不影响静力学分析的部分可以简化删除
保留主要部分
这样可以节省运算时间
提高求解结果的精度
因链轮轴上的螺纹、圆角、倒角对运算结果影响不大
所以建模时可简化这些参数
链轮轴的三维模型如图所示


本章首先描述了有限元分析基础的基本理论知识
并对静力学分析理论进行了简单的介绍
其次根据缠绕机的实际工作状态
分别用]建立链轮支架、链轮轴的三维模型和有限元模型
对其施加约束和外载荷
进行求解计算分析链轮支架和链轮轴的应力和变形
检验它们的强度和刚度是否符合设计标准
计算结果显示
链轮支架和链轮轴的最大应力和最大变形均符合要求
最大应力均小于许用应力
且变形量也不大
所以这两个零件部件有比较大的设计空间
为第四章的拓扑优化设计奠定了分析基础


从效率和实用性方面讲
下的模块为优化设计提供了很多个完美的优化方法
优化方法是指零部件满足我们所设定的约束条件并且能实现所要求的性能指标的前提下
改变其中的一些可以改变的变量
使零件的性能和指标达到最好的状态


有两种优化方法
零阶优化方法是第一种优化方法
这种方法比较简单但是可以解决大部分的工程问题
零阶优化包括结构优化、尺寸优化、拓扑优化
拓扑优化可以在保证零件刚度和强度的情况下
减少材料的使用
第二种优化方法是一阶方法
这种方法是以我们设定的目标函数对设计变量的敏感程度为基础
比较适用于精确的优化分析
一阶方法包括多种优化方法
包括直接目标驱动优化[]系统、相关参数[]系统、系统响应面[系统、响应面优化[]系统和六西格玛分析[]系统


运用有限元分析软件中的进行多目标优化首先需要定义状态参数、目标参数、约束条件
才能建立响应面
对研究对象运用多目标优化得出最优解


在有限元分析软件中
多目标驱动优化流程操作简单
只需拖动功能不同的模块使数据产生关联
从而形成一个完美的分析过程
分析优化的操作流程图如图．所示


对缠绕机立柱中底部的链轮支架、链轮轴用建模
将其导入中
设置零件的泊松比和密度等属性
根据零部件的结构进行网格的划分
最后进行了静力学分析
分析结果显示两个零件的设计均满足要求
只是材料的使用率过多
造成材料的浪费
后期又对这两个零件进行优化设计
随着智能制造技术的不断发展
近些年来研究远射程、高命中率的火炮已成为行业发展的总趋势
加工膛线作为火炮试制过程中重要的环节之一
对目标打击精度和身管使用寿命都有着非常重要的影响
其中
拉刀作为加工身管膛线的主要刀具之一
直接影响身管内表面加工质量和加工效率
因此在膛线加工过程中
对刀具系统进行减振研究和刀具几何角度优化研究是非常有必要的


本文基于工艺研究和有限元分析
设计了用于特定膛线加工的“拉镗”组合式刀具系统
分析并验证了其内部减振槽的减振效果；同时研究了刀具不同几何角度组合加工膛线时产生的拉削力和残余应力的影响规律
优化了刀具几何角度
从而提升膛线加工表面质量和加工效率


研究在拉刀结构的基础上增加镗刀工作角度的功用
介绍了刀头主要几何参数及刀头各工作角度之间的关系
并根据“拉镗”组合式刀具系统工作原理
在软件中建立“拉镗”组合式刀具系统总体结构及刀头结构的三维模型


建立内镗杆外表面减振槽双层镗杆结构的流体力学模型和镗削过程的动力学模型
利用有限元软件和建立流体力学流场域仿真和镗削过程动力学仿真
对比分析了有无减振槽双层镗杆的减振效果
在此基础上
对减振槽结构进行了改进设计
从内镗杆外表面减振槽的尺寸参数、减振槽位置和数量分布以及减振槽结构分布三个方面研究镗杆的减振性能


基于曲面响应法建立拉削力和表面残余应力预测模型并对刀具几何角度进行优化
利用-试验设计原则设计四因素四水平的响应面试验
对整个模型进行方差分析
并对模型的显著性、有效性进行检验
建立关于拉削力和身管表面残余应力的二阶响应曲面预测模型
依据模型分析了各个刀具几何角度对和的作用规律
得到了试验结果为期望度的刀头几何角度组合
为实际生产提供一定的借鉴


火炮作为当今世界装备部队最广泛的武器装备
凭借其自身灵活的作战距离、杀伤力和便携程度
是海陆空三军必备的武器之一[]
膛线作为火炮身管的核心组成部分
不仅使弹丸出膛后保持既定的飞行方向
而且保证了其出炮口时飞行稳定所需的旋转速度
对火炮的打击精度和射击距离有着非常重要的影响
从本质上来说
膛线是身管内表面加工出的与中心轴线有一定倾斜角度的内旋转槽
在某种意义上也可以认为膛线加工属于深孔内螺旋槽式加工[]
膛线在炮膛横剖面上形状如下示意图-所示
螺旋槽凸起的部分为阳线
下凹的部分为阴线[]
由于弹体在火炮身管中按照既定轨迹方向运行
绝大多数时间与身管阳线接触[]
因此通过提高火炮膛线制造工艺
进而提升身管加工质量和加工生产效率是十分必要的


膛线加工既具有深孔加工的特性
又属于内螺旋槽加工工艺
加工工艺难度大
是行业内公认的制造难点[]
随着我国大力发展智能制造工艺
极大地推动了机械加工向高生产效率
高精度
高自动化方向发展[]
在火炮研究和试制过程中
首先要研究的就是加工膛线的设备


火炮身管膛线加工中出现的效率低、加工过程不稳定等一系列重要问题[]
是兵器制造业需要解决的瓶颈之一
设计刀具装置对于提高加工特定火炮身管膛线工艺水平具有积极作用
能够解决膛线在加工中存在的诸多问题；同时
膛线加工又属于深孔加工
一直以来依赖于刀具、机床等硬件设备以及操作人员丰富的实际操作经验
基于有限元仿真软件对膛线加工进行模拟
可以直观地反应膛线内螺旋槽加工过程
在一定程度上
减小了加工试验成本
提高了工作效率和零件表面加工质量
对实际生产具有一定借鉴的意义


膛线的出现在枪炮制造领域具有划时代意义
有关于膛线最早的记载要追溯到世纪[]
由于当时加工制造水平的限制
一直到世纪加工制备膛线才得到初步的发展
膛线的种类按照缠角沿轴线变化规律的不同
可分为等齐、渐速和混合膛线[]三种类型
如下图-所示
目前
膛线的缠角为一个常数的等齐膛线由于结构简单、加工工艺性好
多用在初速较大的火炮和枪械上；渐速膛线则适用于对弹丸速度有一定要求的火炮
加工过程相比等齐膛线更加复杂；混合膛线则结合了等齐膛线与渐速膛线的优点
在膛线起始部采用缠角较小的渐速膛线
在炮口处采用等齐膛线
随着我国膛线加工制造工艺水平的成熟
一些新型火炮也逐步开始采用混合膛线


合理的对刀具几何角度进行选择对身管的加工质量有着非常重要的影响
通过有限元法分析仿真过程中应力等因素可以间接评价火炮身管的加工质量
如果没有有限元法对加工过程进行分析[]
将会极大的降低加工效率
增加试验成本
有限元法作为一种高效的数值研究方法
自年首次提出之后
在刀具几何参数优化方面取得了非常多的研究成果


曲面响应法是将统计分析法和回归预测最优化法相结合的统计学试验方法
目的是为了寻找响应值与自变量之间的关系
对目标函数进行优化从而得到最优的试验组合
由于该方法在曲面建模以及参数优化方面具有明显的优势
因此在模拟和参数优化方面受到了国内外研究人员的广泛应用

介绍了采用拉削法加工身管膛线的工作原理
制定了口径身管膛线的加工工艺参数和切削用量
选取了刀具前角、后角、左副偏角
右副偏角作为试验因素
采用正交试验法设计试验方案
对刀具几何角度优化进行研究
仿真中使用软件建立组不同前角、后角、左副偏角、右副偏角的刀头几何模型
并通过有限元分析软件建立膛线加工三维模型
通过建立的组不同刀具几何角度组合模型进行膛线加工仿真
得到了组不同刀具几何角度组合下的拉削力、扭矩、拉削温度以及身管表面残余应力


在机械制造领域
加工膛线不仅具有深孔加工的特性
又涵盖了内螺旋槽加工工艺的特点
本章基于现有拉刀拉削装置
将传统的拉槽工艺和镗孔加工的工艺相结合
设计一套专门用于膛线加工的刀具装置
设计的刀具装置既可以保持镗杆工艺效率高的特点
又充分发挥拉孔工艺加工精度高的优点
进而提高膛线加工效率和刀具使用寿命


“拉镗”组合式刀具系统的主要工作原理是
手动顺时针逆时针转动旋转套筒
旋转套筒带动旋转芯轴一侧的大锥齿轮进行顺时针逆时针转动
分度环主要标定刀头加工进刀量和退刀量
主动大锥齿轮控制小锥齿轮正反转动
从动小锥齿轮带动伸缩刀架在轴承上正反转动
伸缩刀架中的升降套筒
通过正反转动使升降螺杆部分进行升降运动
刀头受升降螺杆部分的升降运动做上下运动
最终实现刀头伸出到工位和返回原始位置

双层镗杆结构不仅可以有效抑制刀具系统在加工过程中产生的自激振动
而且可以优化刀具系统的整体刚度
在保证整个流场域具有良好的密封性和阻尼性的基础上
授油器通过向双层镗杆间隙注入切削阻尼液
使得切削阻尼液经流场域通道顺利到达减振槽处
双层镗杆结构如上图-所示
在双层镗杆结构的设计基础上
提出利用液体阻尼减振的方法
通过在内镗杆外表面上开设减振槽结构
使得切削阻尼液流经减振槽结构时产生涡流使系统输出的阻尼增大
加速了振动能量的耗散
有效抑制加工过程中产生的自激振动


当加工右螺旋膛线时
右副偏角受力较大
左副偏角受力较小
加工左螺旋膛线时受力情况相反
因此在设计副偏角过程中
可以取较小的副偏角
可以减小身管表面残留面积
提高已加工表面的加工质量和精度


自由振动：系统没有外力的驱使
可以自由按照自身的响应频率进行振动
与外界影响因素无关
与自身固有属性有关
通常把理想状态下的自由振动称作无阻尼自由振动
自由振动的产生对刀具寿命影响不大
所以在加工过程中不是重点考虑的振动类型

受迫振动：受迫振动又称强迫振动
是在外界因素的干扰作用之下引发的振动现象
受迫振动会影响刀具的加工精度
受迫振动的振动来源主要来自内外两方面:外部振动源主要是环境的振动
从而引起刀具振动；内部振动源主要是由于刀具的摆放不平衡、传动系统不完善、刀具系统零部件运动惯性引起的

自激振动：自激振动又称自发振动
振动是在没有任何外界干扰的情况下
因系统内部相互作用而产生稳定的、周期性的振动
因此相对于振动系统来说
再没有外界激励的作用下
只要系统有振动
自激振动就会发生
对于自发振动自身的振幅大小
主要是由刀具系统的阻尼大小来决定


从经过推导得出的瞬时镗削力方程可以发现
在方向上阻尼与刚度的大小由机床自身阻尼和刚度与等效阻尼和刚度组成
为了使得整个系统在加工过程保持稳态运动
系统刚度在方向上大小必须大于零
系统刚度是否大于零取决于等效刚度
当等效刚度大于零时
系统刚度在方向上的总刚度就大于零
系统保持稳态；若等效刚度小于零
则系统刚度在方向的总刚度为负
系统振动剧烈


镗杆在进行镗削加工过程中所产生的振动主要是自由振动和自激振动
从两种振动的振动特点发现这两种振动不仅无法彻底消除
而且对加工生产也有非常大的影响
通过上文的分析可以得出
系统的自由振动在加工过程中呈衰减趋势
对加工过程影响不大
因此可以忽略刀具系统的自由振动；自激振动由于是振动系统自身的振动所造成的
系统内部相互作用而产生稳定的、周期性的振动
对刀具系统加工产生有害影响
是必须要抑制的一种振动类型
因此需要结合镗杆自身的结构特点对整个系统进行一定的减振措施


为了研究在双层镗杆的内镗杆外表面开设减振槽对刀具系统减振效果的影响
提出在双层镗杆的间隙流入切削阻尼液的方法来抑制其自激振动
由于切削阻尼液具有一定的降振和阻碍作用
根据流体理论可知
阻尼液消耗能量主要由全通道流域阻力流失和流场域局部阻力流失两部分组成
切削阻尼液作为流场域中高速的流体
在通过减振槽时产生涡流
能够消耗一定的能量
从而达到很好的降振作用


加工身管膛线时
刀具系统中双层镗杆必然会产生振动
为解决这一问题
在内层镗杆外表面上设计一种减振槽结构[]
当切削阻尼液流经减振槽时可以更好地起到减振的效果
在实际工程应用中
一般将减振槽结构分为线性减振槽和非线性减振槽两种分布结构：线性减振槽具有制造简单
生产效率高等特点
而后者相对于线性减振槽则具有更好的阻尼液通过性
现如今
随着计算机辅助制造技术的广泛应用
能够生产加工出一系列所期望的外表面减振槽结构
然后通过对不同的减振槽结构的减振效果进行对比分析
从而得到减振效果最优的减振槽分布

仿真结果证明
内镗杆减振槽不同的深宽比影响刀具系统减振效果
外表面减振槽宽度越大
阻力系数值随着速度的增加越来越大
即刀具系统输出的阻尼变大
同理
与减振槽间隙类似
减振槽宽度太大会影响系统输出阻尼效果
减振槽太小影响生产效率
因此当内镗杆减振槽的深宽比为时
系统输出的阻尼更大
减振效果最好
减振效果相较于效果提升最缓的深宽比为的减振槽
阻力系数增大了
说明该减振槽结构刀具系统减振效果最好
加工稳定性最好

通过对减振槽结构研究发现
减振槽的位置分布和减振槽数量对双层镗杆的减振效果也有一定的影响
下面就不同数量下的减振槽及所在位置分布建立模型
分析研究减振槽结构对镗杆减振效果的影响
为了便于设计试验和建模仿真
结合上述的分析结果
给定内镗杆减振槽的尺寸参数
即深间比为
深宽比为
同时引入圆周组数、径向组数、单位减振槽个数三个自变量进行组合试验
分析得到减振槽位置和数量相结合的最优实验组
剔除仿真中意义不大的试验数据
试验结果更加直观


根据得到的速度矢量图-可知
内镗杆外表面减振槽的分布导致整个流场域的截流面积发生改变
内部流场域结构也相应的发生变化
减振槽处产生的涡流非常明显
根据四种减振槽分布速度矢量图可以观察到：水平分布的减振槽漩涡效果最明显
减振槽螺旋分布次之
说明减振槽不同的分布方式影响切削阻尼液的流动分离以及涡流的形成
阻尼液流入流出特性受减振槽分布影响较大
漩涡效果越明显
输出阻尼力越大
阻力系数也越大
减振效果明显增加
刀具系统加工过程也更加稳定


为了提高身管表面加工质量以及刀具使用寿命
在“拉镗”组合式刀具系统的结构基础上
对内部镗杆结构进行了减振分析研究
首先
研究了“拉镗”组合式刀具系统加工过程中
自激振动产生的原因以及振动的类型
并对加工过程中产生的振动进行了分析
同时介绍了提高镗杆加工稳定性的控制方法；其次
利用建立了流场域仿真模型
通过仿真得到的阻力系数证明了内镗杆外表面减振槽可以很好的抑制镗杆自身的自激振动
接着
建立了镗削加工过程中的动力学模型
利用子模块进行动力学仿真分析
仿真结果同样验证了内镗杆外表面减振槽结构可以有效抑制自激振动
提高了刀具系统的加工稳定性
最后
基于流场域以及镗削过程动力学仿真
分别研究了单位减振槽尺寸参数、分布数量以及分布位置对减振效果的影响
最后对比验证得到四种不同分布的减振槽里
减振槽水平分布结构的减振效果最优
刀具系统加工稳定性最好


金属切削加工是不断生成断屑的过程
目前在该领域研究断屑分离所采用的的方法主要有物理准则和几何准则
物理准则的建立主要是针对物理量的某一值是否达到临界点进行判定；几何准则主要通过在分离线设置一判断点
通过比较期望值和该点到前刀刃的距离
从而判定切屑是否发生分离；基于有限元法设置欧拉-拉格朗日法
通过仿真实现切屑的自动分离
首先
欧拉法在仿真前基于试验方法要指定切屑和剪切角；其次
在整个切削过程达到稳定状态后才能使用欧拉法进行模拟判定；拉格朗日法在金属切削仿真中
可以定义从初始一直到稳定状态的过程
进而对切屑形状和受力进行预测
综上所述
欧拉-拉格朗日法的应用
能够使得网格不断重划和更新
切屑自然形成
使计算更易于收敛


曲面响应设计方法是利用合理的试验设计并通过试验得到数据
采用多元回归方程来拟合设计变量与响应值之间的函数关系
通过对回归方程的分析来寻求最优目标参数
解决多变量问题的一种试验统计方法


为了建立最优的响应面回归模型
上一节利用最小二乘法理论完成对多项式未知系数的求解
但回归模型中并不是每一项都会对响应面产生影响
为了提高回归模型的精度进而更好的描述拟合效果
本节首先对回归预测模型的显著性进行检验
然后根据-试验
检验模型中值和值是否存在拟合不足


当前角增大时
变形系数会随着前角的增大而减小
同时
沿前刀面的摩擦也随着减小
因此随着前角逐渐增大会使得拉削力显著降低
当前角增大到一定数值后
刀刃强度降低
散热条件发生变化
拉削力反而上升
同样
刀头的两个副偏角对拉削力的作用规律与前角类似
不同的是
两个副偏角对轴向和径向的拉削力影响较大
对影响较小
随着副偏角的增大
拉削力将减小
当后角发生改变时
刀具后刀面与身管之间的摩擦会降低切削刃的强度
散热条件会变差
使得拉削力会发生改变
合金具有高比强度和高比刚度、良好的耐腐蚀性及优异的疲劳强度
航空铝合金薄壁件为装备轻量化、优良的性能提供了可能
广泛应用航空航天制造业
其加工性能的研究是制造行业的共同课题
航空薄壁件加工方式大多是铣削加工
零件成形要求高精度、高效率并具有高性能
但壁厚较薄、刚度低、结构复杂且紧凑等特点造成了加工工艺性差
难以保证加工精度和质量
本文综合考虑实际加工条件
利用有限元仿真技术建立了铝合金柔性薄壁件铣削加工的切削力和加工变形的预测模型
能更加全面分析薄壁件的铣削过程
获得加工中难以获得的结果


设计多因素实验表
进行组铣削加工实验
获得三维铣削力实验数据
按照“拟水平”法
在实验数据中提取正交表并进行极差化处理
得出：在切削参数中
轴向切深对切削力的影响程度最大
主轴转速对其影响最小
其次
针对实验中切削力表现出受到了刀具偏心和振动极大的影响
而现有的切削力数学模型难以建立复杂的铣削力模型
并且存在复杂繁琐的运算步骤
因此本文基于铣削实验在不同加工参数下测得的切削力
采用有限元分析方法、遗传算法优化的反向传播-神经网络和粒子群优化-神经网络有效地建立铣削力预测模型
结果表明
由人工神经网络建立的模型都可以有效且准确地预测动态铣削力
但是-模型的预测精度最高
有限元模拟可以获得实验难获得的过程参数
例如铣削过程的应力分布、温度分布和切屑形成等


根据“单元生死”技术对肋板槽型结构零件进行加工变形仿真
模拟材料铣削去除过程
利用编程计算出了九种加工路径的刀位点轨迹
并利用文件建立了整体加工变形仿真模型
提取不同加工路径方式对薄壁件的加工变形量
经过数据处理可绘制出到薄壁件的加工变形等高线图
总结并归纳不同加工路径下薄壁件的变形规律、最优加工路径
对生产实践具有一定的指导意义


现代制造业能够直接体现国家的生产能力
是一个国家实现“现代化”的脊柱
是发展中国家成为发达国家的必需具备的因素
其中航空航天装备领域在制造业中具有举足轻重的地位
其技术水平和生产能力能体现出国家的核心力量和国防实力
是军事国防和国计民生的中流砥柱
远程导弹的军事装备、战斗机和运输机的成功研制、嫦娥系列探月工程的顺利进行以及年中国空间站的搭建等等
无不象征着我国的航空航天事业的蓬勃发展
同时也对制造业提出了更高的要求
航空航天材料的基本要求是材质轻、强度高、寿命长
同时具备高的比强度、比刚度等特性
尽管复合材料逐渐成为未来航空航天制造业发展过程中所使用的关键材料
但经过长期工程应用并不断改进的传统金属材料目前仍是首选[]
而在传统金属材料中
铝合金在现代航空航天机体各类结构材料中应用最为主流的有色金属结构材料
铝合金虽然密度低
但强度比较高
接近或超过钢材
是装备轻量化目标的首选材料
铝合金机械加工性能优良
塑性好
可加工成各种型材和结构件
具有优良的导电性、导热性和抗蚀性
铝材在民用飞机结构上的用量为~
在军用飞机结构上的用量为~

铝合金薄壁件由于质量轻、装配紧凑
能够有效地减少配件数量
降低生产成本
减轻整体质量
已被广泛的应用于航空航天、精密机械等诸多领域内
如航空发动机的结构设计广泛的采用了复杂诸如叶片、壁板等薄壁结构件、燃料箱等[]
薄壁结构件主要有侧壁和腹板组成
一般采用轧制、锻造后的预拉伸铝合金整体毛坯来制造
有板框类、梁条类、回转体以及曲面类等多种形式的零件
薄壁件的尺寸薄壁结构件的壁厚远小于工件的长度和工件截面的宽度

在诸多制造工艺中
铣削工艺仍是薄壁结构件的主要加工方法
薄壁零件的刚度较低、工艺性能较差
在切削力、切削热、切削颤振以及局部让刀等因素的影响下
框体、悬梁和壁板等薄壁结构件在数控加工过程中和加工后存在不同程度的弯曲、扭曲变形
即使采用高速加工铝合金薄壁结构件
翘曲变形量高达~
已经超过零件允许误差的~倍
严重影响薄壁件的尺寸精度和结构功能
为了获得良好的表面质量和加工精度
同时保证生产效率
深度解析铝合金铣削工艺的加工机理势在必行
因此
针对现有工艺的不足
优化切削参数
建立高效、精确的铣削力预测模型
可为生产加工中合理选择刀具几何参数和工艺参数提供指导
从而减小切削力
保证工件加工精度
为达到减小加工变形的目的
只研究切削力的预测是远远不足的
全面开展对大型薄壁结构件的加工变形预测
分析变形规律
揭示工艺参数与加工变形之间的关系
对降低铝合金柔性体薄壁件的变形、提高加工质量和效率提供了科学的技术手段
具有重要意义
本课题将针对目前对薄壁件铣削研究的问题及不足
研究铣削力及加工变形产生机理
建立三维铣削仿真模型及插件
通过实验及铣削仿真
分析大型薄壁件的整体变形规律
优化加工工艺
总结薄壁件加工变形抑制薄壁件铣削加工变形、及简便切削仿真过程


切削力是铣削加工中的尤为重要的参数之一
铣削力中包含有大量的状态信息
例如：机床加工系统的振动、刀具偏心及磨损程度等
切削力的产生和变化也直接影响着薄壁件的加工变形
相对精确地铣削力预测模型有助于优化切削参数、控制加工变形
铣削加工是极为复杂的材料去除过程
除了工艺参数之外
许多种因素温度、刀具颤振及“让刀”等也能影响铣削力的大小和变化趋势
因此无法建立与实际情况完全一致的铣削力预测模型
目前国内外的学者已对铣削力预测模型有很多研究和改进
已存在多种类型的模型
按照所建立模型依据的原理不同
可将铣削力模型分为经验公式模型、解析模型、机械力学模型、有限元模型及人工智能模型等

解析法模型与工件的材料属性密切相关
是从金属切削加工的力学理论方面如流动应力模型、最小能量理论和切削理论[]等建立切削力模型
这类切削力模型预测精度高
而且能够表达切削过程的内在机理
、[]等人为解析法的切削力预测模型的发展取得突出成就


切削力的机械力学模型的研究几乎都基于的[]提出的理论
认为切削力与切屑厚度的关系为正比关系
三向切削力的分量可以表达为切削面积微元与单位切削力系数的乘积的积分形式
如图
还指出
当刀具半径远大于每齿进给量
铣刀刀刃铣削轨迹非常近似于圆
为求解未变形切屑厚度提供了简单的方法
机械力学模型能够综合考虑刀具参数、铣削的动态特性以及加工工艺参数的影响
建模步骤清晰
经过多年的发展和改进
预测精度愈高
是最常用的瞬时铣削力建模方法


机械力学模型精度高
建模方法流程化
而且能够反映切削机理及动态力学特性
大多数的瞬时切削厚度模型将铣刀刀尖轨迹简化为圆弧或为等效厚度模型
然而实际铣削加工中轨迹为次摆线轨迹[]
新加坡国立大学的[-]等通过分析次摆线的铣削轨迹求解瞬时切削厚度
并利用级数推导计算过程中的超越方程
并与实验数据有很高的吻合
清华大学关立文等[]建立铣刀次摆线轨迹模型
给出铣削的起始角和终止角
提出了基于次摆线轨迹的铣削厚度模型
并与现有的圆弧模型和等效弧度模型对比
次摆线瞬时厚度模型具有更高的准确性


有限元软件逐渐趋于模块化设计
更为建立有限元模型提供了极大的便利
有限元模型避免了传统数学模型建模的繁琐的微积分运算
更能够考虑多方面因素
以求最大化的接近真实的实验条件
通过材料的建模、设置材料本构模型以及接触约束条件
可以通过建立有限元模型可以模拟多种材料在多种切削条件下的加工过程
铣削加工过程可以直观的展现在有限元计算结果中
快速获得切削力的数据曲线和应力、应变以及温度的分布情况
这是传统数学模型所不具备的


切削力是非线性的
与多种切削参数有关
如主轴转速
进给速度
轴向切削深度
径向切削深度和切削温度等
人工神经网络具有一般近似
并行分布处理和自主学习的特点
人工神经网络已应用于许多领域
如系统建模
功能优化和智能控制
人工神经网络在表示系统行为的数据集中提供训练和学习
给出输入和输出之间的隐含关系


航空航天设备多采用柔性体薄壁结构件以达到轻量化的目的
但其仍能够保证结构强度
薄壁件的结构紧凑
有板框类、梁条类、回转体以及曲面类等多种形式的零件
其加工方式仍是以铣削为主
虽然薄壁件性能优异
但刚性差
铣削加工性能较差
在加工过程中极易发生变形
变形的主要形式有加工振动变形、让刀变形以及整体加工变形
其中
影响整体加工变形的因素由工件自身的材料属性、夹具布局设计、工艺参数以及刀具路径策略等
在实际加工前
有必要对给定工艺方案的有效性进行判断
预测加工变形从而提高工件的成型质量和效率成为国内外研究学者热点关注的问题之一


计算机性能日益提高、显式程序的日益强大和工程实际需求的增加
促使有限元技术迅速发展
有限元软件功能日趋强大
对于复杂的金属切削加工过程
传统方法已无法满足研究者的需求
所以应用强大的有限元技术建立模型
进行仿真求解成为热点研究课题
赵康硕士[]利用语言对软件的网格细化程序进行二次开发
可自动的进行网格拆分细化
并利用自适应网格技术进行了二维正交切削仿真
有效的提高了模型的精度和效率
舒平生工程师[]利用软件通过改变切削速度和切削深度建立正交切削仿真模型
观察切削力和表面质量
以仿真结果的对比进行参数优化
并与实验数据进行对比
结果表明利用有限元分析的优化参数方法是行之有效的
本章首先将简要介绍有限元基础知识
并利用仿真实例对三款主流切削仿真软件、、进行性能比较
选取性能最佳、效率最高软件进行切削仿真的研究
通过对比研究软件在二维和三维切削性能更优
参考资料众多
切削过程流畅
进行简单的二次开发可实现强大的功能


有限元分析是对复杂机械结构或加工过程进行数值计算的方法
可以适用于复杂的几何结构、各种物理问题
基于严格的理论基础上建立起来的有限元方法也决定了它的可靠性和稳定性
计算机技术的飞速进步和发展
也将机械加工、电、磁等原理集成封装实现其高效性
已被广泛应用于机械制造、航天装备、土木工程以及电子电气等多种实用工程领域
应用有限元分析方法可以获得实验中难于获得的机械性能参数
增加了制造成品的可靠性
能够及时发现工艺中存在的问题
验证解决方法
还能够设计优化方案
优化加工过程、结构参数以及装配工艺等
总而言之
有限元方法通过模拟实验方案
能够减少实验次数和经费
提高工程科研效率


有限元分析是是对实际物理或工程情况的模拟
基本求解方法是根据变分原理和加权余量法
基本思想是将连续的几何实体单元离散成为有限规则的网格单元
通过求解有限网格的目标数值近似得到实际工况下的未知变量
有限的网格单元组成的离散的求解域中
每个单元均具有实体的全部性质
能都代表实体的结构
具有一定密度的网格单元通过共有的节点进行连接
参与有限元计算的也是节点部分
状态变量及其导数连续性建立在节点处
所以最终的求解结果是以节点通过变分原理和加权余量法进行微分方程求解目标未知量
单元的密度越大
网格数量越多
越接近实体结构
结果越精确
单元形状越规则
越能够避免网格产生畸形
导致无法求解


金属的切削加工是复杂的非线性弹塑性变形过程
利用传统的数值分析方法无法求解其繁琐的变量
而利用有限元分析方法可以分析切削机理
获得研究结果
目前
有限元仿真软件多种多样
本节介绍三款用于切削仿真的软件
分别是、以及软件
分别使用三款软件进行切削仿真和性能比较
结果表明
由于软件存在的网格自动重划分功能
任务可以从中断处重新启动分析
所以对于二维切削仿真和将铣刀简化为微元车刀的三维铣削仿真
都有良好的性能
但整体铣刀的铣削仿真很难完成；软件参考资料较少
对于网格参数的设置了解不透彻
而且后处理过程也未进行深入研究
软件无论是在二维切削还是整体立铣刀的三维切削都表现出了优良的性能
所以本文主要选用软件进行切削力及变形预测

有限元分析方法是通过将刀具和工件的三维几何离散成为有限数量的具有四面体或者六面体规则形状的网格单元
物理及力学材料性能通过材料模型的参数赋予
使用特定分析步变形协调条件进行仿真求解需求且满足精度的结果
以达到代替工程实际或者求解难以获取的参数的目的
其中
每个网格单元都具有自身的网格属性、材料属性、接触和摩擦属性以及受到边界和载荷的约束
在求解过程中
通过插值方法在网格节点对目标结果的场变量和历程变量进行近似的迭代求解
划分越多的网格数量
网格单元尺寸越小
收敛性能越稳定越能够趋于精确值
但同样使得仿真过程缓慢
需耗费大量时间
故而
建立一个稳定高效的切削仿真模型需要熟知有限元建模过程
图为基于软件的三维铣削仿真建模流程

切削有限元仿真中
前处理至关重要
模型的准确性直接影响到仿真结果和效率
模型主要包括：建立刀具-工件的几何模型、材料本构模型、分析步设置、约束及接触对设置、边界及载荷的施加以及网格划分
建立过程耗费时间
而且输入参数繁多
需要详细规划模型从而保证模型的准确性


刀具模型基于软件进行三维建模
根据创成式外形设计建立了等螺旋角的刀刃曲线
然后进行扫掠、布尔操作和拔模等指令建立整体式立铣刀三维几何模型的关键参数
包括前角、后角、螺旋角和容屑槽等
其中
刀具为两刃
螺旋角为°
前角为°
刀具直径为
如图为铣刀三维模型
图为实验所用铣刀


铣削加工是复杂的切削加工过程
为实现铣削加工仿真建模
同时保证仿真模型的准确性和节省仿真时间
将工件建立为基于次摆线的几何模型
根据次摆线公式
利用软件制作了次摆曲线
并每隔弧度在次摆线取点
建立点集
如图
其参数为：刀具半径为
刀具齿数为两刃铣刀
每齿进给量为
刀具起始角度为-π
刀具旋转为π


材料本构关系体现了材料物力属性的变化
即材料的应力—应变-关系
是有限元仿真过程的关键环节和核心因素
至今
已经研究出多种材料塑性本构模型
在材料微观组织结构一定
使用材料的状态变量组来表示在某个仿真分析步时材料所处的微结构状态
材料本构模型的数学关系通常利用温度、应变、应变率等参数与塑性应力之间的关系进行函数表达
但能够普遍适应多种仿真的本构关系并不多
切削加工过程是大应变、高应变率和高温升的过程
工件各处应力、温度或者应变的变化并不是线性均匀的
在切屑根部、刀具与工件的接触区域
应力、应变与温度变化大
因此
铣削仿真更应选取包含多种因素且稳健性能强的材料本构模型


在铣削仿真中
采用的是立铣刀整体刀具进行有限元仿真
立铣刀的螺旋刃线和复杂的次摆线运动轨迹
对于相同的工艺参数
切屑层厚度是随着时间的增加而变大
因此在仿真模型中采用剪切损伤模型
并设置与之对应的损伤演化判定依据
当被切削网格单元变形达到预设模型中的断裂应力值时
网格单元发生塑性损伤
网格跟随刀具继续运动
损伤程度加深
根据设定的损伤演化中失效值发生断裂
从而产生切屑


除了切削力和应力分布外
切屑的形成对于研究各种复杂的加工过程也非常重要
因此
对通过有限元分析和铣削实验获得的切屑形态进行了详细的比较研究
铣削过程中的实际切屑由光学显微镜拍摄
如图和所示
显然
模拟的切屑形态与实验切屑形态非常相似
尤其是切屑形成的锯齿状皱纹和空间卷曲
然而
有限元分析和切削实验产生的切屑形成也有一些细微差异
这主要是由各种复杂因素引起的
例如已建立的有限元模拟模型中的网格设置
材料模型和切削环境等因素
在模拟和切削实验中都可以观察到切屑表面的锯齿状皱纹
这是由于刀具和切屑之间的摩擦力大
切削区域温度高以及切屑流过工具前刀面时
切屑材料变形大所致
切屑形成的相似度还可以直观地反映所建立的基于的铣削过程仿真模型的准确性和有效性
通过仿真获得的褶皱和卷曲切屑与真实实验之间的良好一致性可以很好地证明实际铣削过程是平衡且稳定
因此通过具有低成本、高效益的模拟而不是费时费力的实际切削实验来研究复杂的加工过程具有重要意义


在铣削过程中
切削力将严重遭受诸如材料变形
刀具偏心率和系统振动等巨大复杂因素的影响
这不可避免地带来了精确建模复杂切削力的巨大困难
因此
将采用遗传算法优化的反向传播-神经网络和粒子群优化-神经网络来有效地建立铣削力预测模型
在两个已建立的预测模型中
将涉及主轴速度
进给速度
轴向切削深度和刀具旋转角度的主要加工参数定义为输入向量
选择主切削方向的动态铣削力作为输出向量
基于铣削实验在不同加工参数下测得的切削力
这两个建立的预测模型将得到实际训练和学习
然后将采用有限元分析方法来建立铣削力预测模型
并对易于使用的插件进行编程
以有效地构建模型
方便地定义加工参数并自动执行网格生成
随后
将通过建立的-和-模型预测的铣削力与仿真和实际实验的结果进行分析比较
比较结果清楚地表明：-模型比-模型和模拟具有更高的预测精度
很好地证明-预测模型在精确表征铝合金不同铣削过程中的复杂切削力方面的强大可行性和有效性


神经元是组成生物大脑的基本单元
数亿的神经元构成生物的大脑
其中每一个神经元与其它神经元相连接
组成了庞杂的神经网络系统
神经元是由细胞体和细胞突起构成
其中细胞突起是细胞体延伸出来的细长部分
可分为树突树状突起和轴突
每个神经元可以有一个或多个树突结构
树突通过接受上一个神经元的刺激
将电信号传输入细胞体
当电位达到一定的阈值时
细胞体中可以产生相应的兴奋或抑制的生理活动
每个神经元只存在一个轴突
轴突可以把自身所在的胞体的生理信号传递给下一个神经元或组织
由此可知
神经元是生物大脑进行信息处理和传递的基础元件
神经元可以接受多个神经元的信息
但只能传递出讯号给一个神经元


巨量的生物大脑神经元组成神经网络使得生物体能够对外界条件做出迅速的反应
由此可知
单一人工神经元极难甚至不能迅速完成对数据的处理
当大量的人工神经元通过拓扑方式进行连接组成网络
网络中的各层神经元之间通过相互传递影响
实现对数据信息的学习、识别、分类以及优化等需求
人工神经网络是对生物神经网络的简单仿生
而且限于技术和为了计算的快捷
神经元数量远少于生物神经元
人工神经网络中的每个神经元都具有完全相同的结构
所有神经元的处理数据时都是并行处理
在时间和空间上都是同步的
人工神经网络的连接形式多种
拓扑结构存在一些差别
但主要存在的是“分层次型和相互连接型”两种形式
最具代表性的有神经网络、神经网络、网络、自组织特征映射网络等


本文采用的神经网络是一种多层的前馈神经网络
前馈神经网络是最早设计的人工神经网络
属于分层次型的神经网络架构
前馈网络一般分为输入层、隐藏层以及输出层
每一层中的神经元接受前一层神经元的输出作为该层神经元的输入
经过该层神经元的处理计算并输出到下一层神经元
同一层之间的神经元之间不存在连接
前馈网络中的信息是只朝正向传播
没有反向的信息传播
而神经网络不仅仅有信号的前向传播还存在误差的反向传播
计算值的输出是从输入层到输出层的方向进行
而权重和阈值的修正则是从输出层到输入层的方向进行
神经元的不同层之间节点的通过不同的权重相互影响并且进行信息传递
信息在节点之间的传输过程中进行权重计算
在每个节点内部对其他节点的输入信息进行综合
并经过激励函数计算得到能够产生兴奋或抑制作用的激活值
人工神经元网络的神经元之间通过上述分层连接方式
构成了一个能够自适应以及学习数据环境的非线性动态网络


在正交表中
由于每列中不同参数出现的次数都是相等的
而且在任意两列中
同一行的两个参数组成的有序数对的出现次数也是相等的
所以利用正交表安排实验时
因素和水平之间的搭配是均衡的
利用多因素实验获得更多的实验数据
可以从中提取出正交表
如表
在多因素实验表中
参数“主轴转速”只有两个水平
可采用“拟水平法”
将两个水平中最优的水平作为“虚拟水平”第三水平[]
拟水平方法虽然使正交表的整体数据不再均衡分布
但在部分数据仍是均衡的
同样具有正交表的性质同时避免了使用混合正交表
将实验数据进行“极差化”处理
经计算比较求得合力的最大值作为实验指标
如果某一因素列的极差值越大
则说明该因素的水平改变时对切削力的影响越大


切削力主要来自切削刀具和切屑之间的塑性变形和接触摩擦
直接决定加工工件的表面粗糙度和成形精度
因此
不断开发出许多预测方法
以有效地表征和预测车削和铣削等各种加工过程的复杂切削力显得尤为重要
例如经验公式、有限元分析、人工神经网络和机械力学预测模型
尽管现有的切削力数学模型可以根据刀具与工件之间的几何关系和数学运算清楚地解释和描述它们之间的切削运动
但由于复杂的铣刀形状、加工材料的不稳定机械性能以及切削刀具的颤振和偏心率
使得铣削力的数学模型仍然难以建立
同时
微分积分运算的困难和繁琐也严重限制了切削力模型的有效构造
鉴于复杂的切削力与切削参数、材料属性、刀具参数等具有很强的非线性和高度不确定性
大大增加了精确建立不同加工过程切削力模型的难度
强大的人工神经网络由于其在逼近、并行分布式处理和自学习操作等方面的优点
可以广泛应用于系统建模、功能优化和智能控制等重大领域
通过对一系列包含系统行为的实验数据集的训练和学习操作
对复杂切削力进行有效建模和准确预测
进一步获得输入向量和输出向量之间的隐式关系
即切削力预测模型


在薄壁筒件的铣削加工中
不易对筒体内壁形成有效支撑
所以在轴向方向切削力的作用下对薄壁筒件造成较大的加工变形
使得薄壁筒体的圆柱度和尺寸精度变差
在实验中采取对工件侧面进行装夹
工件底面安放一个环形的镂空区域
使之不与工作台接触
则底面没有任何约束
在加工变形仿真中
对所用的工件模型的四周采用固定约束
底面不施加任何约束
在切削载荷作用下
底面产生的变形量为仿真结果根据某公司提供的图纸
建立台车物理模型
并对篦条、隔热垫等非主要研究对象进行了简化
利用对台车烧结温度场进行仿真
得到台车不同烧结时刻的温度场分布
首先分别考虑机械应力、热应力的单独作用
接着将所分析温度场添加至热分析模块与结构分析模块进行耦合计算
得到台车耦合温度场以及耦合变形与应力
最后对仿真结果进行合理性分析


本文借助有限元分析软件
对台车烧结温度场进行仿真
并求解台车应力分布以及变形情况
针对不同部位的应力与变形提出合理的优化方案
最终实现台车的轻量化设计


烧结机台车有限元分析
建立台车物理模型
利用进行结构网格划分
借助的功能对台车烧结过程中的温度场进行模拟
并将烧结温度场加载至平台
对台车进行流固热耦合计算
得到台车耦合温度场以及耦合变形与应力


带式烧结机台车结构复杂
工况恶劣
因此对台车材质提出了较高要求
当前大型烧结设备均采用球墨铸铁铸造而成
其抗热性能、抗变形能力较好
能够应对台车烧结过程中的极端工作条件
在对台车进行有限元分析前
有必要运用传统的理论方法对台车机械应力以及热应力进行分析
并理清台车主要传热来源


上一章我们对带式烧结机台车进行了理论分析
建立了台车温度场传热模型
本章将在此基础上
利用求得台车烧结温度场
结合平台的热分析模块和结构分析模块
对台车进行流固热耦合分析


烧结机台车的温度场由于其工作情况较为复杂而难以准确模拟
本章首先利用烧结烟气和料层的温度
模拟出经过铺底料隔热后两者的温度变化
得到台车两项传热来源
接着利用平台对台车进行流固热耦合分析
求解出台车耦合温度场、耦合变形以及耦合应力
结果表明
除了篦条和隔热垫与台车接触部位应力较大外
其他位置应力较为均匀
台车完全可以满足实际工况
且还有较大的改进空间


本文根据带式烧结机台车结构与工作原理
在对台车工况及其内部流场运动的研究基础上
建立台车物理模型
基于对烧结过程数值模拟的已有研究
考虑铺底料层的隔热作用
利用软件模拟出台车烧结温度场
通过平台的热分析模块与结构分析模块
求解台车耦合温度场以及应力场
根据台车应力结果
考虑台车结构与制造要求
设计三种轻量化方案对台车端部截面厚度、横筋截面尺寸和主副梁结构进行改进
硬质合金、陶瓷、金属基复合材料等硬脆材料在先进制造领域应用广泛
有着优异的机械、物理和化学性能
但其属于难加工材料
使用传统加工方法会产生许多加工缺陷
超声辅助磨削是一种针对硬脆材料的有效加工方式
杯形砂轮在传统磨削中应用广泛
但杯形砂轮超声振动系统的设计方法还不够完善
未广泛应用于超声磨削
本文设计了一种以杯形砂轮为磨削工具的超声辅助磨削工具系统
搭建了超声辅助磨削试验平台
以颗粒增强型铝基碳化硅复合材料为加工对象
进行了有、无超声磨削加工对比试验
为研究杯形砂轮超声辅助磨削工艺设备提供了理论与技术参考


基于杯形砂轮变幅器的理论模型
结合变幅器的初始位移条件
建立了杯形砂轮变幅器的位移特性求解方程
通过变幅器设计实例
对变幅器理论、仿真、试验位移曲线进行了对比
验证了位移求解理论的正确性
得出了杯形砂轮变幅器的位移分布规律及其振动模式
并基于其振动模式对杯形砂轮的超声磨削加工过程进行了运动学分析
为研究杯形砂轮超声磨削工件的表面形貌提供了理论依据


以电镀金刚石杯形砂轮为磨削工具头
研制了杯形砂轮超声辅助磨削主轴附件式工具系统
该装置可安装在机床主轴上实现超声辅助磨削
对该装置进行了阻抗分析试验、谐振特性试验及振幅测量试验
结果表明该工具系统能够产生稳定的超声振动
阻抗匹配特性较好
振幅达到加工要求
可以进行加工试验


构建了杯形砂轮超声辅助磨削加工试验系统
以铝基碳化硅复合材料试件为加工对象
进行了有、无超声磨削加工对比试验
通过分析对比加工时的磨削力、表面粗糙度、表面形貌等主要指标
评价了所设计的杯形砂轮超声辅助磨削工具系统的性能


当前
硬质合金、陶瓷、光学玻璃、金属基复合材料等硬脆材料如图-所示已广泛应用于航空航天、医疗器械、汽车制造等先进制造领域[-]
此类材料具有优异的机械、物理和化学性能
如密度低、比模量大、硬度高、化学稳定性高、耐磨损、耐高温、耐腐蚀等
应用前景非常广阔[
]
但硬脆材料属于难加工材料
具有高脆性、低断裂韧性的特点
其弹性极限与强度非常接近
加工过程中
当材料所受的载荷超过弹性极限时
就会产生断裂破坏
在加工表面上出现裂纹及凹坑
表面质量和性能受到严重的影响[-]
在使用传统车削、铣削等方法加工的过程中
存在着刀具磨损严重、切削力大、加工效率低、加工表面质量差、容易造成材料损伤等诸多问题

国内外许多学者致力于研究各种特种加工工艺来解决硬脆材料的加工问题
如水射流加工、电火花加工、激光加工、电子束加工、离子束加工、旋转超声加工、蚀刻加工、电化学加工等[]
在这些加工方式中
旋转超声加工技术一种对复合材料、硬脆材料等难加工材料有效的精加工工艺[]
旋转超声加工技术包含超声磨削、铣削、钻削等多种加工方式
其中
超声辅助磨削技术是将砂轮的旋转运动与超声振动相结合
使磨粒在旋转运动下切削工件表面材料的同时
以超声频率~的微小振动周期性锤击工件表面
从而实现材料的去除的一种加工方式
与传统磨削相比
超声辅助磨削具有降低磨削力和磨削热、减小加工损伤、提高加工效率和精度、延长刀具寿命等优点

杯形砂轮在磨削加工中应用广泛
如图-所示为一树脂金刚石杯形砂轮
杯形砂轮在传统磨削中常用来端磨平面及刃磨刀具
杯形砂轮对工件进行平面磨削时的传统加工方式如图-所示
依靠其外圆面的磨粒起到主切削作用
依靠其端面的磨粒对已加工表面起到修磨作用[-]
将杯形砂轮与超声振动相结合
以杯形砂轮为磨削工具头的超声磨削系统可利用杯形砂轮实现对平面的超声磨削加工
其加工示意图如图-所示
超声磨削通过磨粒的旋转运动和超声频率~的微小振动所带来的周期性锤击作用
实现材料的去除

与传统磨削相比
超声辅助磨削具有降低磨削力和磨削热、减小加工损伤、提高加工效率和精度、延长刀具寿命等优点
将杯形砂轮与超声振动相结合
以杯形砂轮为磨削工具头的超声磨削系统可利用杯形砂轮实现对平面的超声磨削加工
许多学者对对杯形砂轮超声磨削装置的设计以及杯形砂轮超声磨削的特点进行了研究


梁桂强[]以铝基碳化硅复合材料材料为加工对象
自制了电镀金刚石、钎焊金刚石、陶瓷结合剂烧结金刚石多种杯形砂轮
以德国公司的型超声加工机床为试验平台
研究了超声辅助磨削加工铝基碳化硅复合材料的加工工艺性能
唐岳[]研制了超声陶瓷磨边机
使用杯形砂轮完成瓷砖侧边和倒角的超声磨削
其研究中提出了一套完整的超声振动系统设计规范
通过单因素加工实验研究了切削参数对表面粗糙度的影响
获得了使表面粗糙度的最优工艺参数


超声辅助磨削装备发展迅速
超声磨削隶属于旋转超声加工技术
除超声磨削外
旋转超声加工技术还包含超声铣削、超声钻削等较成熟的加工技术
以及三维椭圆超声振动切削、超声在线电解修整复合磨削、超声电火花复合加工等新兴的加工技术[]
在超声磨削加工装备的研发领域
国内外的大型企业为满足多样化的市场需求
往往不研制单一用于超声磨削的装置
而是研制涵盖多种加工方式的模块化、系列化超声加工装备
通过更换成系列的超声加工刀具来实现超声铣削、超声磨削、超声钻削等多种加工方式；而对各高校而言
与企业侧重于加工生产应用不同
其研发的超声磨削装置多以进行研究为目的
多处于实验室阶段


国产大型超声加工装备也有新的突破
年
江西昌河航空工业有限公司联合大连理工大学、陕西秦川机床等单位
在国家计划支持下
成功研制了首台国产蜂窝芯超声切削装备
开发了蜂窝芯超声切削专用系列化刀具和超声切削工艺数据库
并对直升机和大型客机复合材料蜂窝芯典型构件进行了超声切削加工
实现了我国超声切削技术和装备在航空制造企业的应用

以上研究成果为杯形砂轮超声磨削装置的设计提供了许多有价值的参考
超声磨削装置依据超声振动施加的位置可将其分为工件振动型和刀具振动型
从装置结构上可分为主轴附件式和平台式
实际应用中工件结构、形状多变
工件振动型的超声磨削装备局限性较大
刀具振动型的超声磨削装置适用范围更广
在刀具振动型超声磨削装置中
主轴附件式超声磨削装置通过标准刀柄与机床主轴相连接
在机床主轴的带动下做旋转运动；平台式超声磨削装置由电动机通过联轴器传递动力
完成旋转运动
主轴附件式的磨削装置应用前景较为广泛
该类装置能够方便地安装在机床上使用
利用机床实现超声磨削加工
对机床的改动很小
不影响机床原有的使用
具有良好的市场应用价值


柱形砂轮变幅器在超声磨削加工中常用的振动模式为纵向振动和纵扭复合振动
王岩[]设计了以图-中的柱形砂轮为加工工具的主轴附件式超声加工振动系统
利用四端网络法对振动系统中的变幅器进行了设计
并且利用所研制的超声加工工具进行了碳纤维增强陶瓷基复合材料的加工实验
研究了该材料进行超声加工的表面加工机理
朱学明[]设计了以柱形砂轮为加工工具的非接触式能量传输超声磨削加工系统
其研究中特别设计了一种超声加工专用刀具夹头
可以方便地更换不同直径的磨头
其所设计的超声加工设备也属于主轴附件式
但其研究内容更侧重于超声振动系统中非接触式能量传输装置的设计
张能[]为研究纵扭复合超声振动加工对氧化锆陶瓷材料的去除机理
以图-中的柱形砂轮为磨具
利用东莞优超精密技术公司研发的纵扭复合超声振动系统进行了超声磨削加工实验
研究了纵扭超声磨削氧化锆陶瓷过程中材料的微观去除过程
以及加工参数对磨削力、表面粗糙度影响


盘形砂轮变幅器在超声磨削加工中常用的振动模式为纵弯复合振动
即变幅杆做纵向振动
盘形砂轮在变幅杆激励下做弯曲振动
付俊帆[]利用中厚盘理论建立了盘形砂轮的理论模型
推导了具有纵弯谐振模式的盘形砂轮变幅器的设计理论
基于该理论开发了设计软件
并设计了如图-所示的盘形砂轮变幅器
候岩[]则利用等效电路法完成了半波长复合变幅杆和弯曲振动砂轮的设计
研制了如图-中的平台式超声磨削装置
对该装置的阻抗特性、振幅及动平衡等性能进行了检测
并对光学玻璃开展了超声磨削实验


马付建[]以碳纤维复合材料为加工对象
利用所研发的超声辅助磨削机床和小尺寸杯形砂轮如图-进行了超声磨削加工实验
研究了不同加工参数对磨削力、表面粗糙度、表面形貌等参数的影响
其研究结果表明超声辅助磨削可以显著降低磨削力
获得较好的表面质量
减少砂轮堵塞
姚震[]设计了包含杯形砂轮在内的多种工具头的超声振动系统
并结合其研制的超声电源
设计了超声加工机床
但由于杯形工具头振动复杂
其设计方法没有理论解析计算
而是以有限元软件进行辅助设计


许龙[]基于圆锥杆纵振理论、薄圆盘弯曲振动理论和圆管耦合振动理论
通过全谐振设计方法设计了一种大尺寸筒形超声塑焊振动系统
陈汇资等[]基于一维纵振理论、薄板弯曲振动理论和耦合振动理论
结合有限元分析对一种用于硬脆材料高精度曲面加工的杯形工具变幅器进行了全谐振设计
并通过有限元软件对杯形结构的不同尺寸对变幅器整体谐振频率的影响进行了研究
赵金坠[]则基于复合变幅杆振动理论、薄盘弯曲振动理论、耦合振动理论
设计了一种忽略杯形砂轮磨料层的杯形工具变幅器
张冠英[]基于圆柱杆的纵振理论、薄圆盘弯曲振动理论和圆管的纵振理论
通过非谐振设计方法对杯形工具变幅器进行了一体化设计
并在设计理论的基础上利用和开发了杯形工具变幅杆设计软件


企业所生产的超声加工刀具所用的磨具尺寸普遍较小
多为小直径的柱形磨头
且以纵向振动和纵扭复合振动为主
限制了加工效率
这主要是由于大尺寸的盘形、杯形砂轮等超声刀具为模式转换型振动
振动稳定性不如单一纵向振动
且振动系统的设计更加复杂
实际的振动效果差别较大
难以满足加工要求


超声磨削是一种加工硬脆材料的特种加工工艺
而杯形砂轮是一种应用广泛的磨削工具
将杯形砂轮与超声磨削相结合
研制杯形砂轮超声辅助磨削工具系统对促进超声磨削的广泛应用具有重要意义
杯形砂轮超声辅助磨削工具系统能够安装在机床主轴上
使得机床能够完成超声磨削加工
杯形砂轮变幅器设计理论方法及相应设软件能够辅助工程技术人员快速完成超声磨削系统所需的变幅器的设计
为超声磨削装置设计提供参考
超声磨削试验将研究不同工艺参数对加工效果的影响
为超声磨削工艺参数的选择提供参考


基于杯形砂轮变幅器的理论模型
结合变幅器的初始位移条件
建立杯形砂轮变幅器的位移特性求解方程
结合之前所研制的变幅器实例
对变幅器的理论、仿真、试验位移曲线进行对比
验证位移求解理论的正确性
并得出杯形砂轮变幅器的位移分布规律及其振动模式
基于杯形砂轮的振动模式对杯形砂轮的超声磨削加工过程进行运动学分析
得出单颗磨粒的超声磨削运动轨迹


确定杯形砂轮所使用的的结合剂、磨粒类型
研制杯形砂轮超声辅助磨削主轴附件式工具系统
对该装置进行阻抗分析试验、谐振特性试验及振幅测量试验
研究其谐振特性
验证其能否产生稳定的超声振动
振幅能否满足加工要求
是否可以进行加工试验

构建杯形砂轮超声辅助磨削加工试验系统
以铝基碳化硅复合材料这一难加工材料为加工对象
制定进行有、无超声磨削加工对比试验方案
进行加工试验
通过对比研究各试验参数下有、无超声时的磨削力、表面粗糙度、零件表面形貌以及切屑形状等指标
研究超声辅助磨削相对普通磨削加工硬脆材料的区别
为后续进一步优化加工参数、改善装置结构与磨削工艺、提高加工效果提供参考

杯形砂轮超声磨削系统中
杯形砂轮变幅器由杯形砂轮与锥形变幅杆组成
本章将针对杯形砂轮变幅器设计理论进行推导
将其划分为圆锥杆、圆盘、圆管、磨料层四部分
分别建立其理论模型
并结合边界条件、耦合条件
推导变幅器设计的频率方程
建立杯形砂轮变幅器的设计理论
并基于该理论开发设计软件
基于该设计软件
设计制作杯形砂轮变幅器
并进行阻抗分析试验与超声谐振实验
对设计理论的正确性及杯形砂轮变幅器的实际可行性进行验证


首先在图形用户界面中输入杯形砂轮变幅器的材料性能参数、尺寸参数、谐振频率
并选择默认求解区间或自定义求解区间
若选择默认求解区间
则可在下拉框中选择合适的求解区间；若选择自定义求解区间
则输入相应的尺寸下限、尺寸上限和求解步长
单击“计算”按键
软件开始进行计算
程序首先读取人机交互见面中输入的参数
随后将参数带入至杯形变幅器设计软件的求解函数中进行数值计算
若求解结果存在
则将数值解结果返回至图形用户界面并显示在“变幅杆长度求解结果”一栏中
同时给出对应的求解曲线图；若求解结果不存在
则弹出提示窗口提示用户求解无效
请修改输入参数
重新计算


提出了杯形砂轮变幅器设计方法
将杯形砂轮变幅器划分为圆锥杆、圆盘、圆管、磨料层四部分
分别建立了其理论模型
利用圆锥杆的纵振理论建立了圆锥形变幅杆位移和应变函数的解析表达式
利用中厚板理论求出了圆盘的位移、转角、弯矩和剪力函数的解析表达式
利用圆管的纵振理论建立了圆管和磨料层的位移和应变函数的解析表达式
然后通过各振动单元之间的连续条件和振动单元的边界条件
建立了变幅器整体的谐振频率方程
对该方程进行求解
即可完成变幅器的设计


设计制作了杯形砂轮变幅器
通过有限元模态分析、阻抗分析试验和超声谐振试验对设计理论进行了验证
仿真结果表明
变幅器的仿真谐振频率与设计频率误差最大值为；试验结果表明
谐振系统的实测频率与设计频率误差最大值为
误差值均在以内
验证了杯形工具变幅器设计方法的正确性
为超声磨削系统的设计提供了理论依据
为下一步进行杯形砂轮变幅器位移特性分析奠定了基础


超声辅助磨削加工时
不同的砂轮产生的振动模式不同
比如有径向振动、纵向振动振动、弯曲振动等；不同的振动对工件表面的作用方式也不同
因此
必须对超声变幅器的振动模式进行分析
研究其位移分布特性
得出砂轮振动模式
并分析砂轮的振动与工件的相互作用方式
以确保所产生的超声振动能够对加工质量产生有益影响


在求取圆管纵向振幅的理论计算中
圆管采用了一维纵向振动假设
该假设要求圆管的纵向尺寸远大于径向尺寸
但是这个条件由于实际杯形砂轮尺寸的限制
不能完全满足
并且该理论只能求得圆管的纵向振动
无法求得圆管的径向振动
而在仿真和试验测量中
也都发现圆管的实际振动是纵径耦合振动
其径向振动是无法忽略的
由于理论计算的假设与实际情况不能完全相符
因此导致理论计算、仿真和试验得到的圆管纵向振幅存在一定的误差


普通磨削中
杯形砂轮在主轴的带动下做旋转运动
单颗磨粒相对于工件的运动轨迹为圆形；而在超声磨削加工过程中
由于在杯形砂轮旋转运动的同时附加了超声振动
导致单颗磨粒相对于工件的运动轨迹与普通磨削不同
需根据超声磨削的振动模式对单颗磨粒在磨削过程中的运动特点进行分析
杯形砂轮的圆管部分的实际振动模式表现为纵径耦合型振动
基于此对杯形砂轮单颗磨粒的超声磨削过程进行运动学分析


无超声磨削时磨粒的运动轨迹为圆形
有超声磨削时磨粒的运动轨迹为绕圆周的正弦曲线形
由于杯形砂轮圆管部分表现为纵径耦合振动
因此正弦曲线在、方向和方向均有分量
在加工过程中
磨粒将在旋转运动的作用下对工件表面材料进行切除
同时在超声振动的作用下对工件表面产生划擦和锤击作用
使工件表面的材料微粒更易去除
提高材料去除效率
减小加工损伤
减轻砂轮堵塞
此外
在加工过程中
杯形砂轮的磨料层的端面会对已加工的工件表面起到修磨作用
在超声振动的辅助作用下
可以进一步提高工件表面质量


将杯形砂轮与超声振动相结合
以杯形砂轮为磨削工具头的超声磨削系统可利用杯形砂轮实现对平面的超声磨削加工
图-为以杯形砂轮为加工工具的超声辅助磨削主轴附件式工具系统结构简图
该装置通过外套筒上的标准刀柄与机床主轴连接
通过导电滑环完成超声波发生器与换能器间的电能传输
杯形砂轮在主轴带动下做旋转运动的同时
在换能器的激励下产生超声振动
完成对工件的超声辅助磨削


在将杯形砂轮应用于超声磨削中时
主要考虑其能否在超声频率振动下完成加工
第一种砂轮由于仅由磨料及结合剂压制而成
无金属基体
砂轮弹性差
在受到磕碰后易损坏
无法承受超声的高频振动
因此不采用该类型砂轮
第二种砂轮中
以铝材料为基体的树脂结合剂砂轮
和以钢材料为基体的电镀砂轮均含有金属基体
可产生良好的超声振动
然而
在研究过程中发现
铝基体树脂结合剂杯形砂轮会在超声加工时会发生如图-所示的磨料层开裂、脱落等情况
严重影响正常加工
导致这一现象的原因是铝基体树脂结合剂杯形砂轮的磨料层是由树脂结合剂粘接在铝基体上
超声振动经由铝基体传递至磨料层
在这一部分产生纵径耦合的振动模态
磨料层本身弹性较差
在径向缺乏金属基体支撑
当在径向受到超声振动时
就会在磨料层内部微小缺陷处逐步产生开裂
甚至导致磨料层脱落


外套筒是超声辅助磨削工具系统中的主要零件
如图-所示
主要起到容纳换能器、固定变幅器、固定导电滑环以及连接机床、传递动力的作用
在外套筒的外圆面上均匀分布有四个通槽
换能器与导电滑环之间的电源线可通过该通槽进行连接
此外
换能器在工作时会发热
该通槽还起到散热的作用
在外套筒端面处设有螺纹孔
可通过紧固螺钉与变幅器的固定法兰连接
在外套筒的另一端
设有标准刀柄
将拉钉旋入刀柄后
可通过该刀柄与机床主轴连接固定
传递机床动力
使超声刀具在机床带动下产生旋转运动


为研究加入超声振动对杯形砂轮磨削效果的影响
需进行超声辅助磨削与普通磨削的加工对比试验
试验需分别在有、无超声条件下的完成不同磨削参数下的磨削加工
通过分析对比有、无超声加工条件下的磨削力、表面粗糙度、表面形貌等指标
来研究加入超声振动后
磨削效果有无改善
为完成该加工试验
构建了超声辅助磨削加工试验系统
并制定了试验方案


由有、无超声加工表面形貌的对比可见
无超声磨削时
磨粒在试件表面留下了相互平行的直线形的加工痕迹
这是由于杯形砂轮在旋转加工时
端面磨粒运动轨迹为整体呈现为圆弧形
在经过显微镜放大后观察
圆弧形的加工痕迹在局部近似为相互平行的直线形；有超声磨削时
磨粒在试件表面留下了相互交错的正弦曲线形加工痕迹
这是由于杯形砂轮在超声作用下
其振动模态表现为纵径复合振动
其中
杯形砂轮端面磨粒在砂轮径向产生高频往复振动
在与旋转运动相复合的作用下
产生类似正弦曲线的的加工痕迹
超声磨削时
超声振动本身就可以能够减少磨粒与磨屑的堵塞
当仍有堵塞发生时
相互交错的正弦曲线形的加工痕迹也能够把发生堵塞的磨粒所产生的不良划痕及时切断
减少加工损伤
改善零件表面质量
减少砂轮堵塞
也能够起到降低切削热的作用
延长砂轮使用寿命
在有超声加工中
正弦曲线型划痕的波长随着转速的提高而变大


硬脆材料性能优异
但使用传统方法加工会产生很多加工缺陷
超声辅助磨削是一种针对硬脆材料的特种加工工艺
能够有效完成硬脆材料的加工
杯形砂轮在传统磨削加工中应用广泛
将杯形砂轮应用于超声辅助磨削
可以完成平面的超声辅助磨削加工
本文研制了一种以杯形砂轮为磨削工具头的超声辅助磨削工具系统
搭建了超声辅助磨削试验平台
以颗粒增强型铝基碳化硅复合材料为加工对象
进行了有、无超声磨削加工对比试验对所设计好的大小直齿圆柱齿轮进行了有限元分析
并与其理论计算结果相比较
验证其设计是否合理
完成了超大口径钻机转盘主轴承的优化设计


在钻机转盘的工作中
大小齿轮以及轴能否满足工作要求是及其重要的
本章对前文所设计的大小齿轮进行了有限元分析
并与前文通过理论计算的结果进行对比分析
来判断大小齿轮的设计是否合理可靠
对轴进行了模态分析
判断是否会发生共振


单元的拆分就是将整体结构分散成各种连接单元组成的计算模型
在面对平面问题的解决情况时
单元的分割类型主要有三角形分割单元与直角四边形分割单元等
不同的分割单元代表其有着不同的精度
单元的数量越多以及精度越高的划分方式会使结果更加精确
但同时也会造成整个求解过程中计算量变大
所以在边界曲折、应力比较集中的地方
单元的分割数量要多些
尺寸突变倍数要小一些
但最小分割单元与最大分割单元的尺寸倍数不宜过大
单元的数量也不能太多
具有分布力突变以及集中力作用的节点适宜被选为合理节点
单位节点的数量、性质、设置等在进行分割时应考虑遇到的问题的具体情况从而根据节点的性质选定适合的计算精度
但是通过有限元分析得到的结果与通过实验所得到的结果还是有一定差距的
此时必须要求分割单元的数量多而合理以及单元尺寸的合理性
此时得到的计算结果与实际情况保持一致
最后
建立超长冲程抽油机整机有限元模型
在最大悬点载荷下各种主要受力部件强度及变形均满足要求
整机模态分析结果表明
激振频率为时
超长冲程抽油机发生共振的可能性最大


本文以玉门油田机械厂生产的某型超长冲程抽油机为研究对象
对整机受力合理性进行了分析
并通过有限元软件对抽油机的各主要承载部件的静动态特性进行系统仿真分析


抽油机工作时
塔架在除承受井下所有部件自重及原油重量外
还同时受到外部风载作用
因此
对抽油机和天轮进行风载理论基础计算
并建立抽油机支架、天轮及天轮支撑机构有限元模型
分析风载作用情况


将抽油机分解为格构式塔架、钢丝绳、天轮支撑轴及滚动轴承、天轮支撑机构四个单元模块
分别对它们进行三维建模
并通过有限元方法进行分析
根据有限元模态分析的固有频率振型
并结合标准对四个单元模块分别进行校核分析
如果其强度不满足安全工作要求
需合理优化结构形式或改变结构材料使其满足强度要求


基于超长冲程抽油机的特殊结构
本章进行了整机的受力计算
建立了整机的动力学方程组
以及钢丝绳的动态悬点载荷方程
计算了研究型号抽油机工作井况的最大、最小悬点载荷
并验证了该型号抽油机能够在该油井上安全工作
并且为之后章节各零部件的受力及有限元分析计算提供了依据


在格构式塔架风载计算的理论基础上
建立支架结构模型
并对支架在最大荷载下
正面、侧面风向时的安全性进行有限元计算分析
根据规定
结构上的总风力应从作用在单个组件和附件上的风力的矢量力之和估算得出
在风载计算之前需要分析抽油机结构上的最大迎风面
据此确定受风载最大的构件[]
因此
对超长冲程抽油机的风载计算
主要是对主机架和天轮的受力分析


模态分析分计算模态分析和试验模态分析
在本研究中采用计算模态分析
通过有限元软件计算获得结构的模态参数
模态分析是最基本的动力学分析
具有一定的实用价值
通过模态分析得到结构的固有频率可以帮助设计人员确定结构在不同载荷下的振动形式
使结构避免发生共振
另外
模态分析可以帮助估计其他动态分析参数
如：模态分析可以确定结构的自振周期
使分析人员合理的设置瞬态分析的时间步长


柔性长冲程抽油机工作时虽然是柔性启停及换向
但其塔架结构系统强度是否满足柔性启停及换向时载荷变化的冲击
需进行分析验证
柔性长冲程抽油机工作过程中
悬点载荷随时间变化
通过软件了解抽油机塔架随时间变化载荷作用下的动态特性分析
完成塔架的瞬态动力学分析
为抽油机塔架结构设计、安全性评估、优化设计等提供重要参考依据
本文采用模态叠加法对抽油机塔架进行瞬态动力学分析


本文在前几章中详细介绍了超长冲程抽油机的系统组成
工作原理
并对各主要的受力部件塔架、柔性钢丝绳、天轮支撑机构、天轮用轴与轴承分别进行了有限元分析及风载分析
为了使分析结果更接近于抽油机实际工作情况
还需要对超长冲程抽油机进行整机受力仿真分析
通过分析得出在抽油机最大承受载荷作用下
各主要结构的应力、位移变化
并确定其最大值以作为设计和分析的依据[-]
并对超长冲程抽油机整机进行模态分析
确定其固有频率
为抽油机工作环境以及安装要求提供参考
且进一步了解整机的振动特性


塔架又包括塔架主体、顶板以及侧向筋板
先对塔架主体和顶板进行建模
然后通过建模软件的装配模块
将顶板用螺栓连接在主体顶端
最后建立在塔架主体直腿建立侧向筋板
在导入后
将其连接部位定义为焊接接触
轮毂加工机床加工的高精度、高速度、高效率与低成本
以及被加工轮毂的质量要求
是轮毂加工过程中的重中之重
现有轮毂加工机床因加工过程中出现主轴振动过大从而导致被加工工件表面不均匀、加工精度较低的问题亟待解决
本论文在动力学的基础上通过建模、仿真、计算、材料和结构组成的设计、加工、测量和实验的方法
设计一款动力吸振器来改善机床主轴振动过大的问题
并搭建相对应的实验台
用以检验所设计动力吸振器的减振效果


本论文首先根据轮毂加工机床主轴的结构、尺寸和转速等实际特性
再进一步结合振动测试结果可知机床主轴的振型和振动频率
从而明确所设计动力吸振器的模态特性
在此基础上对动力吸振器的材料和结构组成进行调研分析与优化设计
最后使用软件对动力吸振器的物理模型进行网格划分并求解其前六阶模态振型和固有频率
在不断优化后确定最终的尺寸参数和质量大小
实验台则基于已完成动力吸振器的基础上进行建模设计
对其模态特性和简谐激励作用下的响应情况进行有限元仿真与数值计算
以此分析实验台设计的合理性和稳定性
本文所设计搭建的实验台是通过模拟轮毂加工机床工作时机床主轴的振动情况来检验所设计吸振器的减振效果
在对其加装动力吸振器前后的振动加速度信号进行采集、处理、分析与比较后得出结论
实验结果表明
在设计频率范围内实验台加装吸振器后的振动加速度大小较之前降低了以上
验证了本论文实验研究的有效性


通过论文研究阶段工作的积累
设计出了相对应的动力吸振器和实验台
在设计频率范围内的理论模型和实测数据均得到验证
且效果显著
对于机床加工过程中的振动抑制问题以及动力吸振器在实际工程案例中的应用与发展具有重要意义


振动是自然界中最普遍的现象之一
它在我们的日常生活和工业生产中无处不在
不论是脉搏的跳动、音乐的传播、机床加工产生的振动、还是汽车、轮船、飞机[-]等在行驶中的振动
又或者是高楼大厦受大风影响的摆动
振动在保证我们生命生产生活体系正常运转的同时
也随之产生一些不利影响
比如车船等交通工具行驶中的振动会影响乘客的舒适度
机床加工时的振动会降低工件表面的加工精度和机床零件的寿命
这些有害振动的分析和抑制便是我所研究的主要内容


当今社会
随着工业的进步与发展
制造业水平的快速提高
机械设备对于其自身的运行速度、质量、稳定性的要求也日益严格
以本文所研究的轮毂加工机床为例
轮毂加工方面面临着各种挑战
轮毂加工机床加工的高精度、高速度、高效率与低成本
以及被加工轮毂的质量要求
是满足客户需求的首要条件
这表明对轮毂加工机床的优化和控制是改善被加工轮毂质量的重要一环
机床在高速运作时
由于外界的激励、被加工工件表面不平整、机床各零部件老化、支撑松动等因素
总会带来各种各样的振动
而这些振动的产生则会伴随着许多不必要危害的出现
比如
在车削、铣削加工过程中
机床主轴振动过大将会降低工件的加工精度和表面光滑度
进而加剧刀具的磨损和疲劳破坏
不仅会缩短刀具的寿命
甚至会导致危险事故的发生
长时间的剧烈振动会导致机床正常功能的丧失
造成机床各部件连接处的松动
影响机床的加工精度和使用寿命
工业噪声的产生通常都与机械振动有关
而振动噪音则影响到工人的身心健康和工作效率[]
汽车轮毂的加工对加工机床要求很高
尤其要求机床在运转过程中的平稳性
否则将会极大地影响被加工轮毂的加工精度和成品质量
轮毂零件的加工不合格又将会影响到后期汽车产品的组装与销售
从而造成一系列的经济损失
机械加工时产生的振动如果没有及时控制
对大型机械设备的影响尤其严重
工业生产中因振动过大而造成的事故屡屡发生
不仅会造成机械设备的损坏和被加工工件质量不合格而导致工程进度和经济效益受到影响
严重情况下甚至会危害到工作人员的人身安全
因此
振动控制就成为保障加工质量和人员安全的关键因素
不论是对技术的发展
还是对我们的生活都有着非常重要的意义


动力吸振器

一般是由弹性元件、阻尼元件和质量块组成
通过弹性元件和阻尼元件的连接
把辅助质量与主系统相关联在一起的减振装置
动力吸振器的起源可以追溯到年[]安装在轮船水箱上的防振装置
这项没有理论知识支持的应用案例却使得动力吸振器初次走进人们的视野
直到和[]两位学者于年初步对动力吸振器的设计原理展开研究后得出其设计的定点理论公式


自适应动力吸振器的工作原理是通过主系统所受外部激励频率的改变来调节自身刚度阻尼等结构参数
使得动力吸振器的固有频率能够和主系统所受外部激励引起的振动频率保持实时一致
相比而言
自适应动力吸振器在能耗、稳定性、可调节性、适应性甚至成本方面都要优于主动式动力吸振器
按照材料和组成结构的不同又可细分为机械、电磁和智能材料三种形式

机械式动力吸振器通过调节弹性元件[]、连杆[]、活塞[
]等
来改变吸振器的刚度[]或者阻尼[]等结构参数
从而实现吸振器自身固有频率的改变
[]采用变刚度减振器控制主振型
刚度由微机控制
在自动调谐算法下产生反共振状态
并在给出自动调谐控制的分析和算法的同时
提出了一种控制高阶振型减振器参数优化的新方法
[]研究出一种自适应无源控制的鲁棒调谐策略
调谐策略基于最小化加速度计的电压幅值
并提出一种比较吸振器固有频率与激励频率调谐方向的方案


智能材料式动力吸振器的研发与应用相对于其他两种类型更为广泛
研究较多的是磁流变材料、压电材料[
]、形状记忆合金[-]
通过电流、电压[]、温度等[]外在因素的改变来调整动力吸振器自身固有频率的大小


自适应动力吸振器因其频率可调等优点被深入研究与开发
近年来发展也相对较快
但是自适应动力吸振器工作时需要外界提供大量的能量
在主系统振动频率实时跟踪方面的研究也没有达到一个理想的效果
而且制作成本高
体积相对较大
作为实际工程应用对象来说
仍存在很大的局限性

被动式动力吸振器发明初期只包含质量元件和弹性元件
体积大、质量重
不易安装与调节
而且减振频带窄
减振效果差
在随后的发展中
才逐渐引入阻尼元素
在更加有效的降低主系统振幅的同时
也相对增加了减振频带的宽度
有无阻尼动力吸振器简化结构如图-所示
根据安装数量、安装方式和组成结构等不同又可以详细分为单自由度、多自由度以及组合式动力吸振器

单自由度被动式动力吸振器自从被发明出来以后
经过不断地研究与完善
早已广泛应用于各个领域
几乎所有超高层建筑组成部分都包含相应阻尼器
这里称之为调谐质量阻尼器
简称[]
它不仅承担了保护建筑结构性能、延长建筑使用寿命的重任
也能改善建筑使用的舒适度
我国第一高楼上海中心大厦
在其层处安装了重达吨的阻尼器
极大地保障了地震和强风时结构的安全性


总体而言
被动式动力吸振器的理论基础和实际工程应用技术都已经非常成熟
而且诸多工程实际应用的案例也早已证明其可行性、有效性与准确性
其结构简单、体积较小、价格合理、容易拆装与调节
在设计的减振频带范围内具有非常好的减振效果
不论是汽车、机械、航空、船舶等各个领域
都被作为重点应用对象
较另外两种动力吸振器而言
其实际工程应用价值有着明显的优势
本文所研发设计动力吸振器的主要形式便是由被动式动力吸振器的动力学模型展开
深入探讨其安装方式、材料组成和结构优化等问题
并以此为基础搭建相对应的实验台
通过模拟轮毂加工机床主轴的振型方向和振动频率来检验所设计动力吸振器的减振性能


本论文针对宁波精益集团某型号轮毂加工机床加工过程中因机床主轴振动过大而导致被加工工件外表面粗糙、加工精度较低
严重影响了被加工轮毂的加工精度和加工效率的问题进行研究与实验
综合考虑优化成本、改善效果、加工环境、加工效率以及保证机床正常运转等因素
展开动力吸振器和对应实验台的仿真设计与研究
用来解决此型号轮毂加工机床主轴振动过大的问题
提高被加工轮毂的加工精度和加工效率


动力吸振器是机械振动控制领域最常用也是最有效的方法之一
它凭借结构简单、安装方便、价格低廉、易操作、易调节等优点被广泛应用于机床的振动控制
本章将主系统的振动问题作为理论研究的出发点
通过对动力吸振器和主系统组成的二自由度系统建立无阻尼和有阻尼动力学模型和运动微分方程
以此推导二自由度系统的频率比、阻尼比、质量比以及动力放大系数等关系公式
并绘制出相应的幅频特性曲线
用以研究动力吸振器的理论模型、工作原理和参数优化等问题


当主系统因外部激励而产生的振动频率非常接近或等于吸振器自身固有频率时
此时主系统的振动幅值大幅度降低并趋于零
也就说明动力吸振器的加入对主系统的振动有明显的改善作用
但有效频率范围有一定限制
进一步对比分析可知
当主系统因外部激励而产生的振动频率相对吸振器自身固有频率而言不论是偏大或者偏小
当偏差超过某一频率范围时
主系统动力放大系数曲线都会急剧增大
接下来将通过增加阻尼元素来改善这种情况


本章的主要内容是动力吸振器的设计过程
首先对某型号轮毂加工机床主轴的结构参数和加工时的振动情况进行数据采集与分析
确定所设计动力吸振器的振型方向和固有频率大小
在理论模型和测试结果的基础上
对动力吸振器的安装位置、安装方式以及材料组成进行调研、分析与选择
通过实际测试、物理建模和有限元仿真的方法
设计一个动力吸振器

本章动力吸振器的设计过程主要分为以下四个部分：安装位置：动力吸振器的安装位置与其减振效果紧密相关
根据轮毂加工机床主轴的结构特点及其加工时的振动情况
在不影响机床正常工作的前提下
选择合理的安装位置
材料选择：动力吸振器的阻尼大小与其材料本身特性有关
在确定动力吸振器减振频率范围以后
进而选择合适的阻尼材料
结构设计：动力吸振器的结构设计决定动力吸振器设计的质量、体积大小和安装方式等因素
应使其尽可能少的占用机床空间
模态分析：在已知动力吸振器的安装位置、结构组成和材料参数后
使用有限元仿真软件对吸振器进行模态分析
得到满足设计所需要的振型方向和固有频率时吸振器的质量和尺寸参数
影响动力吸振器减振性能的因素有很多
需要经过不断地设计、修改、调试与改进才能设计出最优化的动力吸振器
本章将以此为基础详细阐述动力吸振器的设计过程


现有某型号数控轮毂加工机床采用钻孔及铣削方式
对整个铝锭进行加工
获得一个整体汽车轮毂工件
如图-所示
机床采用主轴上下进刀及轮毂工台面水平移动方式进行加工
现有轮毂加工机床加工时主轴振动过大
工件表面加工精度低
因此需要对此型号轮毂加工机床主轴采取减振措施
改善机床加工过程中主轴的振动情况
从而提高工件表面的加工精度


动力吸振器安装位置的选择既要考虑到将其安装于机床主轴上时能够保证安装于此处可以将机床主轴处的振动幅值降为最低
又要保证动力吸振器安装以后不能影响机床的正常运转
即动力吸振器的安装便捷度、可调节性以及其尺寸和质量大小等都要满足最优条件
而号测点的位置位于轮毂加工机床主轴上部
一个直径为的环状物如图-所示
直接与机床主轴相连接
振动较其他位置都要强烈
而且不会影响机床运作时刀具的上下进刀过程
综合考虑后将号测点作为动力吸振器的安装位置


早期动力吸振器的弹性和阻尼元件一般由各种金属弹簧组成
例如钢、板或者扭转弹簧等
而如今橡胶材料凭借优良的隔音、缓冲、滞后、阻尼、吸能以及可逆变形等性能被广泛应用
本次动力吸振器的设计之所以选择橡胶材料作为阻尼和弹性元件
具体可以总结为以下几个原因：橡胶本身是一种既有弹性又有阻尼特性的材料
它的阻尼特性远优于其它弹性元件
表-是橡胶材料和钢弹簧在同单位条件下吸收能量的多少
通过比较可知
不同变形形式的橡胶材料吸能效果均好于钢弹簧
橡胶在受到外部激励变形时
自身内部产生摩擦耗散能量并吸收机械能
而且随着激励频率的增加
橡胶的内阻尼也随之增大
所以橡胶材料的减振性能非常好
橡胶材料的密度非常小
仅为钢材料的七分之一左右
因此同体积大小的橡胶材料的质量比钢弹簧小得多
便于控制所设计吸振器的总质量和总体积
橡胶元件所受拉、压变形不超过、剪切变形不超过时
称之为小变形[]
橡胶材料在小变形情况下具有良好的线性性能
变形能较大
变形后可恢复
而且形状不受限制
橡胶材料全环境适应性强
弹性模量小
弹性变形大；对工作环境温度的适应性较强
而且便于拆卸、安装、保养与更换
橡胶材料凭借良好的阻尼和弹性性能
可与金属质量块和机床主轴牢靠粘结
不需要外部固定物
可减少占用空间和质量大小
因此本次设计采用橡胶作为弹性和阻尼元件
与金属质量块相配合的方式作为动力吸振器的组成部分


环境温度将会影响到橡胶自身的性能
温度或湿度的变化会改变橡胶材料内部分子结构
使其刚度值发生变化
温度过高会使橡胶材料的刚度降低
相反温度过低会增大橡胶材料的刚度值
对吸振器自身模态参数的控制极为不利
不同类型橡胶能接受长期工作的环境温度范围也不同
设计过程中将会根据吸振器工作环境的温度变化范围来选择耐温性符合要求的橡胶材料


由于动力吸振器被安装于轮毂加工机床主轴上
会长期接触油质物
因此橡胶材料的耐油性能极为重要
与此同时
橡胶材料的耐磨性、阻尼性等其他物理性能都需要满足工作要求
而且橡胶材料被近似认定为不可压缩材料
应避免橡胶材料处于长期拉伸状态下工作
以免造成橡胶元件性能降低或者失效的状况


模态是机械结构的固有属性
每一个模态会有对应的固有频率、阻尼比和模态振型等特性
并且不会随着机械结构所受激励力的大小或者载荷的变化而变化
而模态分析指的就是机械结构自身模态参数的获取过程
模态分析的方法有许多种
可通过软件仿真获取
也可以通过锤击测试将机械结构的模态参数激发出来
本节动力吸振器的模态分析过程便是使用有限元仿真软件
通过调节动力吸振器的高度和厚度等尺寸参数来调整其固有频率和模态振型
最终获得符合设计要求时的尺寸和质量参数


因金属环尺寸的变化对吸振器固有频率的影响相对较小
而且受吸振器重量和轮毂加工机床主轴安装空间的限制
金属环的外径和高度厚度不宜过大
以防止吸振器的质量太重或尺寸太大
影响安装与拆卸
在保证吸振器质量和尺寸大小的前提下
着重对橡胶环的外径和高度厚度进行调整
直到动力吸振器径向固有频率达到左右


响应装置是整个实验台的重要组成部分
由于激振器自带轴带较短
所以响应装置与激励装置激振器通过连接元件连接
连接元件为长的双螺纹丝杆
合适的丝杆长度与刚度可将激励装置激励时顶杆引入的摆动和弯曲刚度等影响降为最低
为了使其在激励装置的激励作用下既能保证自身稳定性
又能有较为明显的振动响应
响应装置的下半部分为竖直弹簧钢板和固定夹具
以保证刚度和稳定性；上半部分为铝制金属管和连接板
可以减轻响应装置的总体质量
使激振器激励时的振动响应更为明显
便于数据采集、处理与分析
铝管用来加装动力吸振器


当激励装置给予响应装置一定大小激励时
首先要保证响应装置在所需要激励频率范围内能有一定位移和加速度响应
所以金属连接板和金属管的材质选用铝合金材料
可减轻实验台的整体质量
在保证实验台稳定性的前提下使其响应更加明显
这里通过欧拉屈曲理论计算竖直钢板的临界压力
确保实验台所承受的压力大小在临界值范围内


实验过程中所采集到的数据一般都是时域信号
若想要使实验效果更好或者实验结果更易观察
便需要对这些时域信号数据作进一步的处理分析
而在动力学中应用较多的便是频谱分析法
也就是将采集到的时域信号数据
通过傅里叶变换转换为频域上的函数
从而帮助人们从另一个角度来了解信号的特征
频域分析通俗来说就是以测量信号的频率为变量
在频率域内研究信号的幅值、相位、能量等结构参数随频率的变化关系
相对于时域信号来说能够展现更直观、丰富的信息
从而更好的体现信号的频率特性以及信号加速度、位移、速度等参量与频率之间的关系
以下为实验中可能用到的几种主要频谱分析方法
为了能够验证桥壳的使用性能
本文使用有限元分析软件对轻卡转向驱动桥壳进行优化设计
找出关键受力点及位移云图进行优化
使其不仅能够达到降低重量的目的
而且能够保证桥壳的整体强度
桥壳的使用工况多种多样且环境复杂
本文分析后得出多种工况环境下桥壳应力云图及应力集中点
并针对具体工况进行分析
筛选出不符合设计要求的工况
同时使用变量控制方法进行优化
通过对优化后的桥壳重新进行有限元分析并对比验证
保证满足各种工况的使用要求


本文通过使用有限元分析软件对桥壳进行应力分析
另外对于转向驱动桥的操作稳定性
本文通过使用多体动力学分析
首先对主销设计值进行分析
考虑到了影响汽车操纵性能的主销后倾角等设计值
经过计算得出方向盘的角速度绝对值
得出方向盘转角的同时
也得到了主销各个参数的关系曲线
并通过动力学分析软件确定转向阻力矩值与内转向转角的关系曲线
验证车桥的转向操纵性能
得出限制操纵性能的影响因素及曲线图
根据图示分析
保证满足设计要求


国外电子技术发达
从年开始就已经将电子信息技术运用到制造业的生产当中
其中有限元分析软件在汽车领域得到了最广泛的运用
运用有限元分析软件可明显缩短开发周期
像美国的波音客机上的全部零部件均都采用三维建模模拟装配
建模完成之后使用有限元分析软件对模型进行疲劳及应力分析
改进完成之后制作样机
零部件一次成功率高达％
开发周期缩短-年
为使用有限元分析软件设计零部件开辟了新思路


而澳大利弧的等人通过对车桥桥壳进行有限元分析
确定桥壳类零部件有限元模型网格划分的依据及方法
为后人划分桥壳类零部件模型提供了理论基础


大多文献仅从理论出发
从有限元的角度进行设计分析设计然后改进
没有考虑到实际的试验状态
软件分析毕竟是理论
试验才能检验产品的最终性能
因此本文在优化后对桥壳进行台架试验验证桥壳工作性能


本文主要针对转向驱动桥桥壳进行优化设计
在对桥壳模型进行受力分析及动力学分析时使用了有限元分析软件
基于分析的结果对桥壳进行优化改进
对改优化进后的模型再次进行有限元分析模拟
并且进行了动力学分析和台架试验
确认了本次的研究成果
在转向驱动桥壳的优化改进方面具有切实可行的研究意义


简要介绍了一下驱动桥壳的结构特点
根据选用桥壳尺寸使用三维建模软件建立了有限元分析模型
针对不同机构的桥壳介绍桥壳的优缺点
有限元分析的关键一步是建立正确的三维模型
本文根据二维图纸使用三维建模软件建立桥壳及其关键零部件的三维模型
然后将建立的三维模型转化格式导入有限元分析软件中
使用网格划分命令对网格进行划分
保证划分网格后的模型满足分析需要


使用有限元分析软件对划分网格后的模型进行有限元分析
在分析时针对桥壳的种常见的工况分别分析
得出各个工况下桥壳的应力云图
根据与材料的屈服强度的对比确认桥壳的强度是否满足使用要求


本章主要对第三章划分网格后的模型进行有限元分析
在有限元分析时首先确认桥壳模型的受力方向及大小
然后根据桥壳的工作状况确定约束条件
在有限元分析时主要分析了桥壳工作的种工况
分别为制动工况、冲击工况、转向工况及其他种综合工况
根据分析的结果确定了各工况的最大应力值
得出需要对制动工况、冲击工况及制动转向工况进行优化设计
薄壁圆柱壳因其高效的承载能力被广泛应用于航天、化工等领域
然而
由于对各类缺陷的敏感度高
实际构件的轴压承载力要远低于理想结构的理论计算值
且分散性大
因此
在设计阶段应充分考虑初始缺陷的影响
准确预测出壳体的下限轴压屈曲载荷
以确保结构的安全运行
本文采用概率随机扰动载荷法及其改进方法
研究了均匀轴压和局部轴压下薄壁圆柱壳的下限屈曲载荷预测方法
研究成果可为类似工程结构的设计提供技术支撑


基于神经网络提出了一种薄壁圆柱壳几何形貌重构方法
以重构效果指标、和为评价标准
对比分析了该方法、支持向量机和双重傅里叶级数在还原几何形貌整体趋势和保留重要几何缺陷特征上的差异；同时开展了均匀轴压下薄壁圆柱壳的屈曲模拟研究
讨论了含不同基于神经网络重构几何形貌的圆柱壳模型在载荷-位移曲线和屈曲模态方面的差别


建立了一种用于预测均匀轴压下薄壁圆柱壳下限屈曲载荷的概率随机扰动载荷
系统划分了缺陷类型
提出了基于神经网络重构的几何形貌与位置随机变化的单点扰动载荷随机叠加表征几何缺陷、通过蒙特卡洛模拟随机生成非传统缺陷的缺陷构造方式
编写了包括壳体自动建模分析和蒙特卡洛模拟在内的全流程的二次开发程序；以三个系列壳体的实验数据和两个新试件的均匀轴压屈曲实验结果为基准
比较分析了多种预测方法的优缺点
研究表明
具有较高的可靠性和广泛的适用性


改进了并应用于局部轴压下圆柱壳的下限屈曲载荷预测
初步研究发现局部轴压载荷特征和几何缺陷特征对壳体局部轴压承载力的影响无明显规律且随机性大
不适用于局部轴压工况
因而对做了如下改进：①将边界条件改为局部受压
②随机改为两点扰动载荷法
③引入局部轴压载荷移动的影响
由此建立了可用于局部轴压工况的预测方法-
开展了两个含不同载荷分布角的局部轴压圆柱壳试件的下限屈曲载荷预测研究
分析了预测值与实验值间的差异
结果表明
-具有较高的预测精度


薄壁圆柱壳结构因其高效的承载能力被广泛应用于航空航天、石油化工及核工程等领域[
]
图所示的筒仓、原油大型储罐、核安全壳、火箭燃料贮箱都是典型的薄壳结构
这一类结构具有壁厚小、径厚比大的特点[
]
在使用过程中容易受到储料卸放、火箭发射、设备吊运以及地震等因素产生的轴向压力载荷作用而发生屈曲破坏[
]
如何合理地预测薄壁圆柱壳在轴压载荷作用下的承载能力
保障该类壳体的服役安全一直是结构可靠性设计领域的研究热点[
]


其中
承受均匀轴压载荷的薄壁圆柱壳在工程实际中最为常见
该类结构对制造加工过程产生的各类初始缺陷存在高度敏感性
导致其实际轴压承载力远远低于经典线性临界屈曲载荷[
]；同时
初始缺陷具有随机性大的特点[
]
不同的缺陷组合会使承载能力出现不同程度的降低
这使得设计出符合轴压承载力要求的薄壁圆柱壳变得复杂且困难
因此
在结构设计阶段引入初始缺陷对薄壁圆柱壳屈曲稳定性的影响[
]
较为真实地预测轴压承载力的下限值以下简称为下限屈曲载荷
对于保证结构设计的安全性和可靠性具有重要的工程意义
然而
现有方法对各类初始缺陷影响考虑得仍不充分
这使得其无法准确地预测均匀轴压下薄壁圆柱壳的下限屈曲载荷
并已经成为制约壳体结构设计方法发展的瓶颈之一
因此
如何在综合考虑各类初始缺陷影响的情况下
合理地提出该类结构的下限屈曲载荷预测方法成为一个亟需解决的问题


与此同时
局部轴压下薄壁圆柱壳的下限屈曲载荷预测工作往往被忽视
实际工程中承受局部轴压载荷的薄壁圆柱壳其实并不少见
图所示的工程中圆柱壳结构由于离散支撑而承受局部轴压载荷便是最常见的一种情况[
]
在该工况下
薄壁圆柱壳受到巨大的分布角为θ的对称局部轴压载荷作用
存在潜在的轴压屈曲事故风险[
]
然而目前
缺少各类初始缺陷
尤其是真实初始几何缺陷
对局部轴压下薄壁圆柱壳屈曲的影响规律研究
限制了下限承载力预测工作的开展
使得该类结构的设计合理性及安全性难以被保证
因此
有必要将均匀轴压下薄壁圆柱壳的下限屈曲载荷预测方法进行拓展
尝试应用于圆柱壳在局部轴压下的下限屈曲载荷预测
为局部受压圆柱壳体的结构可靠性设计提供有力依据


在实际工程领域
制造加工过程会将多种缺陷随机引入到圆柱壳中
理想薄壁圆柱壳其实并不存在
经典的分支屈曲理论也不足以预测含初始缺陷圆柱壳的临界屈曲载荷
因此
近代的弹性稳定性理论得以迅猛发展
年
[]率先提出大挠度方程
并采用初始缺陷因子来研究初始缺陷对临界屈曲载荷的影响
年
和钱学森[]在的基础之上
提出了更具有普适性的圆柱壳后屈曲分析方法
之后
和[]对这一理论进一步扩展
将初始几何缺陷引入到后屈曲分析中
计算出了含初始几何缺陷的圆柱壳在均匀轴压载荷作用下的临界屈曲载荷
年
[
]首次提出利用摄动法对线弹性结构的初始后屈曲响应进行研究
并提出了“初始缺陷敏感度”的概念
同期的[]指出
除非线性变形的影响之外
壳体受约束端部在前屈曲阶段的弯曲变形也是导致临界屈曲载荷的经典理论解与真实值之间存在差异的原因
并据此提出了非线性前屈曲一致理论
年
陈铁云和沈惠申[
]对传统理论加以完善并创造性地提出薄壁圆柱壳屈曲的边界层理论
该理论基于-大挠度方程
并综合考虑初始缺陷、前屈曲非线性效应和后屈曲跳跃对于结构屈曲稳定性的影响
这一理论的提出
对进一步解决屈曲问题起到了极大地促进作用


开展轴压屈曲实验并对实验现象进行分析研究固然有极其重要的意义
但是由于实验成本和实验条件的限制
无法像-一样大规模地进行轴压屈曲实验并试图从中寻找到规律性结论
随着近代计算机技术的迅猛发展
利用数值模拟来研究复杂工程结构问题的方法越来越常见
如果在受均匀轴压载荷的薄壁圆柱壳结构设计中充分考虑初始缺陷对轴压承载力的影响
会引入更多的变量
如：初始几何缺陷的大小、形式及分布范围、壳体厚度缺陷、壳体结构尺寸偏差等
这使得下限屈曲载荷的预测研究变得更为复杂
因此许多学者通过数值模拟来系统且深入地探索该类问题


年
[]提出了的替代方法——多点扰动载荷
以下简称为
且已被证实可以对薄壁圆柱壳的下限屈曲载荷做出更稳健的估算[
]
在使用预测下限屈曲载荷前
有三个参数需要确定：扰动载荷的大小、数量及相对位置关系
等人[
]对该问题进行了详细研究
通过对比轴压屈曲实验结果和数值模拟结果
最后选择四点扰动载荷法
以下简称为作为改进的薄壁圆柱壳下限屈曲载荷预测方法
的具体实施方法如图所示
其判断下限屈曲载荷的过程与相同
不同的是
采用沿壳体中间高度均匀分布的四个大小相同的扰动载荷、、和代替中的单个扰动载荷
相比于
产生的初始几何缺陷更为不利
因此它可以产生比偏保守却更接近于实验结果的下限屈曲载荷

该方法的优势是较好地保留了实测几何形貌的特征
通过更改傅里叶系数的方法可以产生更接近于实际工程领域中可能产生的随机初始几何缺陷
然而
两方面的因素限制了该方法的发展
一方面大规模傅里叶系数的随机化需要消耗大量的计算成本
另一方面
双重傅里叶级数不能高精度地再现实测几何缺陷[]
容易造成部分缺陷特征的丢失
致使下限屈曲载荷的预测结果偏保守


人工神经网络是世纪年代以来人工智能领域兴起的研究热点
随着其在实际工程问题中的广泛应用
神经网络也逐渐成为除理论研究、经验设计公式和数值模拟方法外
另一种可以预测均匀轴压下圆柱壳轴压屈曲载荷的方法
等人[]以个名义结构尺寸完全相同的圆柱壳的初始几何缺陷数据作为数据库
采用傅里叶级数分别表示其几何缺陷；随后
以其中个圆柱壳的傅里叶系数为训练集构建神经网络
来预测剩余个圆柱壳的屈曲载荷
最终成功率达到误差绝对值和误差绝对值
等人[]对个圆柱壳的实验数据进行整合和系统分析
使用如图所示的神经网络来训练、测试和验证实验数据
并将预测的屈曲载荷与-[]、[]的设计建议和实验屈曲载荷进行比较
结果表明：人工神经网络模型预测
屈曲载荷与实验屈曲载荷误差在-之内
而-的设计建议是实验载荷~倍
预测结果则超过实验载荷的倍


国外
等人[]研究了远离边界处的局部轴向压力对圆柱壳轴压屈曲载荷的影响
通过定义局部条形剪切载荷来表征局部轴向压力的非均匀程度
重点研究了结构尺寸、局部载荷的位置以及缺陷的大小对圆柱壳承载能力的影响
[]研究了在内压和非均匀轴向压力载荷共同作用下圆柱壳的屈曲行为和轴压载荷
国内
等人[]采用数值模拟的方法研究了局部轴压载荷对薄壁圆柱壳的承载能力的影响
并开展了圆柱壳对线性屈曲模态、非线性屈曲模态、后屈曲模态以及焊缝四种形式几何缺陷的敏感性研究
王培军等人[]研究了钢制储罐在局部轴压载荷作用下的屈曲行为和设计方法
对储罐内部压力载荷、局部轴压的分布角度以及储罐的径厚比等因素开展了参数化研究
并提出了一个用于计算储罐屈曲应力的公式
刘永健[]和冯文贤[]则针对钢管混凝土柱组件研究了该类结构在非均匀轴压下的力学性能和有限元建模方法


目前
对于圆柱壳几何形貌的重构多采用双重傅里叶函数拟合方法
然而
相关研究表明即使是周向与轴向波数都大于阶的双重傅里叶级数也不能高精度地再现实测几何缺陷[]
可造成部分缺陷特征的丢失
致使重构几何形貌的失真
因此
有必要提出一种脱离于双重傅里叶级数的几何形貌表示方法
本章基于薄壁圆柱壳几何形貌实测数据
采用神经网络建立一种可以准确有效地重建薄壁圆柱壳几何形貌的方法
使缺陷分布形式更加接近于实际情况
为建立含初始几何缺陷的薄壁圆柱壳高保真有限元模型提供技术支持


值得注意的是
只有当已有几何形貌的尺寸与目标圆柱壳的结构尺寸一致时
可以直接借助算法导入几何形貌
如果不一致
需要先利用文献[]的尺寸变换方法
将几何形貌沿着高度方向拉伸
并根据网格节点的径向坐标沿半径方向重新缩放
达到覆盖不同圆柱壳表面时获得等效缺陷幅值的目的后
再采用加权插值算法导入缩放后的几何形貌


影响薄壁圆柱壳轴压承载力的因素主要是两类缺陷
一类为传统的几何缺陷
即圆柱壳结构的不圆度；另一类则是非传统缺陷
典型的有材料不均匀、结构尺寸偏差等
这两类缺陷在圆柱壳加工制造过程中随机产生且不可避免
是结构设计阶段必须要考虑的重要因素
基于真实圆柱壳的缺陷形式
若在设计阶段仅考虑第二章中基于神经网络重构的几何形貌
显然不能对下限屈曲载荷进行可靠的预测
因此
本章提出了如图所示的基于蒙特卡洛模拟的概率分析方法——概率随机扰动载荷法


在中
随机传统缺陷由基于神经网络重构的几何形貌和随机共同组成
具体而言
由于制作加工和装配过程的影响[

]
实际圆柱壳与理想圆柱壳之间始终存在几何形貌偏差
并且这种变形特性广泛存在于承受轴压载荷作用的薄壁结构中
因此
可以将测量获得的圆柱壳几何形貌经过尺寸变换施加到其他结构尺寸的圆柱壳[]
甚至可以施加到圆锥壳结构上[]
以前曾有研究直接将包含许多离散小凹坑缺陷的实测几何形貌覆盖到其他壳体表面
然后在该壳体上再叠加凹坑缺陷[]
但该做法重复考虑不同类型初始几何缺陷的影响
使得下限屈曲载荷的预测偏于保守
相反
第二章中基于神经网络重构的几何形貌
较为平滑地还原圆柱壳真实形貌
在这样的圆柱壳上再叠加其他凹坑缺陷
可以使分析更为合理


蒙特卡罗模拟
也称统计模拟方法
是一种以概率统计理论为指导
使用随机数来解决具有内在随机性问题的数值计算方法
在框架中
蒙特卡洛模拟的作用是依据七个随机变量、、、、、和ψ的概率分布函数
在各自函数域内直接抽取随机数
每一次被抽取出来的七个随机变量值将作为一组随机缺陷
用于构建含传统和非传统缺陷的薄壁圆柱壳
由图可知
-是一种过于保守的方法比实验值低％
这是因为-是基于世纪年代大量的轴压屈曲实验数值并赋予较大安全系数的经验预测方法
然而
随着制造工艺的不断改进和材料性能的不断提高
薄壁圆柱壳制作加工过程中产生的缺陷明显减少
该方法预测值与利用现代加工技术制
成的圆柱壳下限屈曲载荷实验值之间的差距越来越大[]
而-则较为更为精确地预测出试件的下限屈曲载荷
预测值比实验值低
相反
是一种偏于危险的方法
它产生的下限屈曲载荷高出实验值
文献[]和文献[]表明
由产生的单个凹坑缺陷不足以涵盖薄壁圆柱壳中的所有几何缺陷
因此
常常高估真实圆柱壳的轴压承载能力
致使圆柱壳结构潜在屈曲失稳的风险


实际工程中的薄壁圆柱壳
除受到均匀轴压载荷作用外
也会受到壳体顶部设备、栈桥支架或悬挂重物引起的局部轴压载荷作用
并且该类载荷的作用位置和作用范围都有可能发生变化
根据工程中承受局部轴压载荷的薄壁圆柱壳实际情况
将该工况下的受压圆柱壳简化为如图所示的三维实体模型
通过改变上端面法兰凸台段的圆弧角度θ以下简称为“载荷分布角θ”来实现施加不同的局部轴压载荷

分析了现有重构方法再现实测几何缺陷的精度问题
讨论了神经网络在回归预测中的应用普遍性
提出了基于神经网络的薄壁圆柱壳几何形貌重构方法
结合三个壳体的几何缺陷实测数据
利用神经网络、支持向量机和双重傅里叶级数分别重构了几何形貌
并以重构效果指标、和为评价标准
对比分析了三种方法的重构差异
结果表明
神经网络在以高于的精度还原几何形貌整体趋势的同时
还保留了重要的几何缺陷特征
是一种合理且准确的重构方法
借助加权插值算法
构建了含初始几何缺陷薄壁圆柱壳的高保真有限元模型
开展了均匀轴压屈曲模拟研究
讨论了含不同几何形貌的圆柱壳模型~在载荷-位移曲线和屈曲模态方面的差别
结果表明
~的屈曲模态是不相同的
但~的轴压屈曲载荷与的实验结果相接近
最小误差为-
最大误差仅为-


根据真实圆柱壳的缺陷形式
系统划分了影响轴压承载力的缺陷类型
提出了基于神经网络重构的几何形貌与随机叠加表征几何缺陷、并通过蒙特卡洛模拟随机生成非传统缺陷的缺陷构造方式
建立了均匀轴压下薄壁圆柱壳的下限屈曲载荷预测方法——概率随机扰动载荷法
利用语言
编写了包括壳体自动建模分析以及蒙特卡洛模拟在内的整个循环计算流程的二次开发程序
以三个系列圆柱壳的实验数据和两个新制备试件的轴压屈曲实验结果为基准
比较分析了多种方法的预测可靠性
结果表明
的预测结果均与实验值接近且比实验值稍低
大部分误差在-内
最大误差仅-
具有较高的可靠性和广泛的适用性


由于影响圆柱壳局部轴压承载力的因素无明显规律且随机性大
不适用于局部轴压工况
因而对进行了如下改进：①将边界条件由均匀受压调整至局部受压
②随机改为两点扰动载荷法
③引入载荷旋转角β的影响
由此建立了可用于局部轴压工况的下限屈曲载荷预测方法-
预测了两个含不同载荷分布角的局部轴压圆柱壳试件的下限屈曲载荷
开展了相应的局部轴压屈曲实验
对比分析了实验结果和预测值
结果表明
-的预测值均比实验值低左右
具有较高的可靠性
可用于指导以局部轴压承载力为目标的薄壁圆柱壳结构设计
利用三维建模软件建立起几何模型并对其进行装配和干涉分析
对主减速器的静力分析是在有限元分析软件中进行的
利用与之间的无缝对接
将三维模型导入中
完成几何模型的简化后
对几何模型进行网格划分建立有限元模型并进行非线性接触的设置
最后模拟主减速的实际工况
对主动轮施加一定大小扭矩
可得到主、从动轮的等效接触应力和变形等云图
根据机械设计手册查阅齿轮接触公式可以得到理论上的接触应力
将有限元软件的仿真与理论值进行比较
可以看出两者的计算值基本吻合
从而验证了有限元软件计算的正确性
通过对仿真结果的分析
可以看出在主、从动轮齿面接触区域的等效应力最大
因此该部位在理论是最容易发生疲劳破坏的部位


根据有限元分析得到的结果
在的疲劳分析模块下对主减速器进行疲劳寿命分析
求出了危险部位的疲劳寿命、损伤、安全系数等相关参数
此结果对主减速器在实际工作中失效的预防有一定的参考作用


确定了主减速器疲劳寿命分析的大体流程
根据经验公式计算出了材料的-曲线
利用法进行了平均应力的修正
结合静力分析结果和疲劳累积损伤理论
在循环载荷谱的作用下利用的疲劳分析模块预测出了主减速器危险部位的疲劳寿命、安全系数和损伤等相关参数


与生成的文件可以相互导入
几何模型通常在中建立
在进行仿真分析
为了尽可能模拟实际情况
所建立的模型一般比较复杂
通常有断面、断线、尖角等特征
这些小的特征都会给仿真分析带来影响
影响分析的精度
增加计算机的负担
因此
在仿真分析前
对所建几何模型做适当的简化是很有必要的
模型的简化使原来的结构发生变化
有利于仿真分析
但为了使仿真结果与实际情形相一致
模型的简化过程中


本章对有限元法及常用的仿真软件进行了介绍
对重型车主减速器进行了有限元模型的建立及分析
根据重型车实际的工况对主减速器进行了加载和约束
分析得到主减速器锥齿轮最大的齿面接触应力
将其作为疲劳分析的危险点
将理论计算值与仿真结果进行了对比
从而验证了仿真分析的可靠性


是常用的有限元仿真分析软件
而零件的建模工作通常是在大型的三维软件中完成的
由于三维软件与可以实现无缝连接
因此不需要对几何模型进行各种模式的转化
本文的几何模型是在中建立的
在分析之前
在不影响分析精度的前提下对几何模型适当的简化可以极大节省内存
提高分析速度
另外
网格的精度是影响分析精确性的一大重要因素
应尽量提高网格的划分质量
根据主减速器的实际工况
在主动锥齿轮上施加一定大小的扭矩和约束
可以求解出所需要的结果
有分析结果知
从动轮上两齿面接触区域的等效应力最大
该处是主减速器的疲劳危险点
钛合金作为一种具有优异性能的难切削加工金属材料
对其便捷有效的加工方法一直是科研人员关注的重点
电火花加工技术是一种没有宏观加工力的特种加工方法
非常适合对比强度大、耐磨性好的钛合金材料进行加工
但钛合金材料的低热导率特性使其在电火花成型精加工过程中稳定性较差且电极损耗较大
本文提出了一种通过对工具电极进行强制散热的冷电极电火花加工方法
利用电火花加工中两极的不对称散热方式强化工具电极散热并以此达到提高钛合金电火花加工极间冷却、排屑及消电离作用的目的
并进一步降低工具电极损耗
达到改善钛合金电火花成型加工稳定性及提高工艺指标的目的

设计了基于热管高效换热以及基于半导体结效应的冷电极结构
对两种类型冷电极性能进行了对比分析
最终使用半导体制冷片型冷电极实现了电极温度的有效控制
设计了基于放电电流检测的电火花单脉冲放电检测控制系统
为研究钛合金冷电极电火花放电特性奠定了良好基础


分别采用冷电极和常规电极在相同放电条件下进行单脉冲放电试验
分析了电极温度对电火花放电间隙的影响以及对电极抗蚀系数影响
采用有限元分析对极间温度场进行了仿真
从理论上论证了冷电极低损耗的特性


进行了冷电极与常规电极加工拐角精度对比试验
证实了冷电极能缩小放电间隙
提高仿形加工的拐角精度
对冷电极和常规电极加工后工件表面微观形貌进行了研究


对冷电极电火花加工的工艺规律进行探索
分析了电极温度
极性效应
电参数脉宽
脉间
峰值电流及介质特性对冷电极电火花加工指标材料蚀除效率
电极相对损耗的影响并进行了优化


钛合金是以钛为基础加入其他元素组成的合金
根据退火后形成材料组织类型可将钛合金分为α型钛合金
β型钛合金及αβ型钛合金[]
α型钛合金焊接性能优良
抗腐蚀能力强
但热加工性能不好
变形抗力大
β型钛合金强度大
但热稳定性差
αβ型钛合金具有良好的综合力学性能
且大多可热处理强化
具有较好的冲压、锻造及焊接性能
钛合金的最高工作温度可达℃
在~℃范围内仍能保持较高的比强度
是比较理想的耐高温材料
但是钛合金导热系数小
弹性模量低
钛合金的导热系数约为铁的三分之一
镍的四分之一
钛合金的弹性模量为
约为钢的二分之一
这些性能使其机械切削加工性能降低
大大增加了常规机械加工方法的难度


作为典型的难加工材料
具有较为活泼化学性质的钛合金在高温状态下易与氧气、二氧化碳、氮气等发生反应并形成脆硬层
降低钛合金的塑性
增大刀具对钛合金基体材料的切削难度
此外
钛合金导热系数小
其热导率不到碳钢的五分之一
使用传统机械加工方法切削时热量不易散发
工件局部温度快速上升
导致刀尖急剧磨损
刀具使用寿命大大降低
切屑流经前刀面时摩擦力很大
且切屑与刀具容易发生粘接
加剧了刀具的磨损
常见的刀具磨损形式有月牙洼形前刀面磨损、边界磨损、微崩刃、后刀面磨损以及刀具破损等[]
图所示即为硬质合金刀具加工钛合金发生崩刃

因此
钛合金材料在切削加工过程中
选用的刀具材料、切削条件等都会对钛合金的切削加工效率和经济性产生很大影响
刀具应具有耐磨性好
热硬性高
并有足够韧性等特点
同时
改善切削条件也十分重要
刀具切削部分尽量短
在保证足够容屑的情况下尽量加大切削刃的厚度
提高刀具的强度和刚性
在一定程度上增加了传统机械加工方法加工钛合金材料的难度和成本


电火花加工技术是通过极间火花放电局部产生的高温热蚀除作用去除材料的
而且不受制于材料本身力学性能
能对传统切削加工方法难以切削的材料以及复杂型腔进行加工[]
电火花加工原理图如图所示
进行电火花加工时
工具电极和工件分别接脉冲电源的两极
当两电极间间隙小到一定距离时
极间介质击穿并产生火花放电
放电通道中温度最高可达℃以上
放电点表面局部微量金属材料立刻被熔化、汽化
在通道内急剧变化的压力的作用下从工件表面抛出
在工件表面留下放电凹坑
脉冲放电结束
极间工作液消电离并恢复绝缘状态
重复上述过程就能对工件材料进行加工


为了提高电火花加工稳定性
改善加工表面质量
降低电极损耗
国内外许多学者在电火花加工的理论和实践方面都进行了深入研究
卢桂琴等人[]对电火花成型加工中电极损耗进行了详细的分析
研究了电极材料、脉宽、脉间、加工极性、极间介质及其供给方式对加工过程中电极损耗的影响
并建立了电火花加工有限元模型
结合试验结果探讨了减小电极损耗的方法
高阳等人[]建立了电火花放电过程数学模型
并利用有限元软件对所建立的模型进行了温度场分布仿真
结果表明所建立的模型对预测放电蚀坑的形貌有较好精度
何广敏等人[]研究了混气电火花镜面加工的机理
发现由于气体抗电强度小
降低了间隙击穿电压
大大增加极间的击穿几率
大量气泡由于浮力和流速产生的无规则搅拌运动使间隙中电蚀产物的分布更加均匀且有利于分散放电
工件表面粗糙度值降低且加工效率得以提高
等人[]研究了冲液和电极材料种类对电火花成型加工的影响
结果发现
粗加工时冲液能明显增加材料加工效率和电极损耗量
精加工时冲液能提高成型精度


在电火花加工中电极损耗是一个很大问题
在大多数的电火花加工中
电极损耗费用占总费用高达以上[]
因此
在进行电火花加工时必须要考虑电极的损耗问题
当电极产生损耗时
所要求的几何尺寸就不能很好地复制在工件上
同时极间散热不充分也会导致放电点不能顺利转移从而导致电弧放电
这种由于放电通道内未能及时消电离而形成电弧放电的情况不仅在钛合金电火花加工中体现得比较明显
对于其它热导率低的金属材料
如在航空、航天领域广泛使用的钛铝基合金、高温合金等在电火花加工中也面临类似的问题


采用单脉冲试验手段研究了钛合金冷电极电火花加工时的放电特性
尤其对放电过程中的电压波形特点进行了分析
包括初始维持电压
电压下降、上升、平稳等各个阶段
分别对应于通道扩展
热量补偿以及热量平衡三个阶段
建立了钛合金冷电极放电通道模型
阐述了冷电极对放电通道的压缩作用


电火花放电加工是一种利用放电热蚀除作用去除工件材料的方法
放电结束后释放的多余热量如果不能及时排除
会导致工具电极损耗增加
甚至导致极间消电离不及时从而破坏加工稳定性
形成稳定电弧放电最终导致工件表面烧伤[]
冷电极电火花加工是通过对工具电极温度的主动控制以强化电极的散热能力
使工具电极在加工过程中处于不对称散热状态
电极温度始终保持在合适温度最终改善电火花加工工艺指标的一种新型加工方式
为了对该种新型加工工艺做较为全面的的研究和分析
要对其进行大量的工艺试验分析
电火花是基于热-场致电子发射的击穿放电过程
温度场的改变必然会影响这一过程
现有的电火花机床不能满足试验需求
因此本章构建了冷电极电火花加工试验系统以及相应的冷电极结构以满足试验需求


通过单片机控制高频斩波电路的通断将直流电源转变为脉冲电源
可以实现固定脉冲数及固定脉宽时长的输出和控制
同时
基于电流信号的中断响应策略确保了放电检测功能的实现
该系统工作流程如下
单片机首先读取拨码开关的码值
并将其转化为脉宽值
按下对刀按钮
输出步进电机驱动信号驱动工具电极靠近工件
到合适距离按下复位按钮
电机停止驱动
按下试验按钮
系统驱动电极靠近工件一步
同时发出一个脉冲电源信号
并检测是否放电
如果没有
重复上一过程
否则
系统停止放电
并将电极抬升至一定高度


经过大量的试验对比
极间电压比较法和极间电流检测法各有优点和不足
极间电压比较法由于电压门坎值设置范围比较小
因此放电状态的判断比较准确
但其需要从工具电极和工件两极直接引出取样信号线
存在取样复杂而且系统响应时间长的缺点
极间电流比较法结构简单
选用非接触式霍尔电流传感器与放电回路完全电气隔离
不对放电回路造成任何影响
具有安全性高
工作稳定的优点
但正常放电和短路时极间电流都比较大
采用极间电流检测法无法区分正常放电状态和短路放电状态
由于该系统主要采用单次脉冲放电的手段研究加工工艺的放电特性
工具电极是逐步趋近工件
每趋近一步系统才释放一次脉冲
完全不放电就直接短路的情况比较少
综上考虑
该试验系统最终采用极简电流检测法作为极间放电状态判断的依据


由热力学相关知识可知物体热量的吸收和散失过程是相对的
只要两个物体之间存在温度
热量就会从温度高的物体流向温度低的物体[]
热管型冷电极的主要传热元件为热管
典型的热管由端盖、吸液芯和管壳组成
其结构示意图如图所示
热管的一端为蒸发段
尽可能接近电极的放电加工区
放电后电极表面的热量在这一端通过电极后进入热管管壳
而后传给管内的低沸点工作介质
工作介质沸腾汽化向热管的冷端流动
介质蒸汽在冷端快速释放热量并液化
在吸液芯毛细作用下回流至蒸发段
重新吸热汽化
形成了管内持续不断的相变换热和热量传递
由于相变换热效率极高且热管的热阻很小
因此
热管就可以在两端温度梯度不大的情况下高速换热[]
从而控制工具电极的温度


冷电极电火花加工课题基于在电火花放电加工过程中对工具电极温度进行主动控制
提出一种基于冷电极的降低电极损耗改善电火花加工工艺指标的加工方法
其材料蚀除的基本过程仍然是电火花放电热蚀除
只是通过冷电极的不对称散热特性强化了工具电极侧的散热能力
从而使电极侧材料热蚀除量降低
同时
通过电极的强化散热对放电通道产生影响
改善了放电通道的散热条件
有效促进放电通道的冷却效率
提高放电加工的稳定性
避免过渡电弧和稳定拉弧放电的形成
目前仅有部分学者开展过强制冷却在电火花加工方面的应用[
]
但冷电极低损耗的作用机理却没有得到深入研究和阐述
本章利用建立的单脉冲放电试验系统
针对热导率较低的钛合金工件
对工具电极在不同温度状态下的放电电压电流波形进行采集
研究冷电极与常规电极的放电特性


冷电极电火花单脉冲放电原理如图所示
电源部分采用自行研发的高频斩波装置对电源进行脉宽调制形成脉冲电源
试验时
单片机发出驱动信号驱动电极靠近工件
同时发出脉冲使放电主回路场效应管打开
两极施加单个电压脉冲
通过两极之间电流变化来判断极间是否放电
如果没有放电
工具电极继续靠近工件
若极间放电
则正负两极由于极间击穿形成放电通道而产生放电电流
判断回路根据电流信号判断放电并送入单片机处理
单片机控制工具电极不再靠近工件并停止施加脉冲电压


金属材料电火花加工正常放电时极间介质击穿后等效电路模型如图所示
电火花放电过程中
极间电压从空载电压下降到介质击穿后的火花维持电压
放电回路从原始的开路状态等效为串联稳压管的闭环回路
且稳压管两端的电压即为火花维持电压
一直持续到当前放电脉宽结束
极间电流从初始的很小的极间漏电流迅速增加到最大峰值电流
并随极间维持电压结束而终止


仿形加工精度作为电火花成型加工工艺的重要指标
受到多方面因素的制约
机床结构精度、脉冲放电能量、介质特性、放电间隙及工具电极损耗等都会对电火花成型加工精度造成影响
本章主要研究电极温度对电火花加工中放电间隙影响
从而影响仿形加工精度
其次通过有限元分析手段研究了冷电极极间的温度场分布
分析了强制冷却对电极抗蚀能力的影响
并结合工艺试验对仿真结果进行了验证
此外
分析了冷电极与常规电极给定参数条件下工件表面形貌及残余应力大小的影响


在极间电场和电极温度共同影响下
极间电子发射的电流密度随极间电场强度增大而增大
随电极温度升高而增大
形成相同强度的电子发射电流密度时
冷电极所需电场强度比常规电极所需电场强度大
极间电场强度=
冷电极放电间隙小于常规电极放电间隙
介质在直流电源下的击穿电压在~℃范围内基本不变
而采用脉冲电源时介质的击穿电压会随温度升高而降低
根据量子力学有关理论
介质温度升高
介质原子的外层电子动能增加并激发到更高能级上
在极间外加电场作用下极易发生电离并导致极间介质击穿形成放电通道

从图中可以看出了冷电极加工出的工件表面要明显优于常规电极加工后工件表面质量
冷电极加工后工件表面较为平坦
表面放电坑比较均匀且深度较浅
表面重铸材料与基体结合较好
如图所示
常规电极加工出的工件表面放电坑均匀度较差且表面重铸材料凸起较为明显
如图所示
常规电极加工出的工件表面形成的球状蚀除产物较冷电极加工出的工件表面多
大部分为材料脱离表面后再次重新凝固在工件表面
工件表面质量较差[
]
冷电极通过自身良好的散热能力使得电极附近以及放电间隙中的放电介质和工件表面被冷却
脉冲持续期间介质将吸收更多能量
降低了脉冲的能量密度
使得产物在加工表面被光滑地重新固化
工件表面的球状物减少
表面光滑平坦
改善了工件表面粗糙度


工件材料蚀除效率先随脉间增大而增大
当脉间过大时
工件材料蚀除效率反而降低
脉间较小时
极间消电离不充分
加工不稳定
材料蚀除效率低
脉间增加到适当值
消电离充分
加工稳定性提高
材料蚀除效率提高
脉间继续增大
脉冲电源的占空比下降
单位时间有效脉冲数减少
材料蚀除效率又降低
电极相对损耗随脉间增大呈现先降低
后增加再减小的规律
因为随着脉冲间隔的增加
消电离越来越充分
加工稳定
材料蚀除效率提高
电极相对损耗降低
电极相对损耗后又增加
是因为占空比下降
放电能量少
材料去除率降低导致电极相对损耗增加
当脉间进一步增加
占空比继续减小
材料去除量和电极绝对损耗均降低
电极相对损耗降低

随着峰值电流的不断增大
工件材料蚀除效率呈现先增大后减小的趋势
电流增大使单个脉冲能量增大
但分配到冷电极上的能量仍在电极吸热能力范围内
加工稳定
所以材料蚀除效率提高
峰值电流继续增加
脉冲能量继续增大
超出冷电极吸热能力
导致电极散热不良
加工逐渐不稳定
出现过渡电弧甚至稳定电弧
材料蚀除效率下降
电极相对损耗随峰值电流先降低后增加
随着能量增大
材料蚀除效率增大
电极相对损耗降低
脉冲能量过大
产生的过渡电弧和稳定电弧使加工变得不稳定并使电极损耗严重
电极相对损耗急剧增大


工作介质是电火花加工顺利进行的必要条件之一
必须选用满足以下性能特点
介电性能好
粘度低
冷却性、流动性及洗涤性好
绿色环保
电火花加工中工作介质的主要作用有：在电极和工件之间形成绝缘带以利于电火花放电的形成；压缩放电通道提高放电能量密度
强化火花放电蚀除材料效果；冷却电极和工件表面并促进放电通道中热量转移
避免下一次放电在同一点形成并导致稳定电弧放电
另外介质的热量转移还可促进极间通道降温并消电离
利于放电通道转移
减少拉弧放电的形成
工作介质还需具有良好的洗涤性能
能够将火花放电爆炸蚀除的产物即时排出放电间隙
提高放电加工的稳定性

钛合金作为一种具有优异性能的金属材料
其稳定精密加工一直是科研人员关注的焦点
电火花加工技术作为一种没有宏观加工力、加工不受刀具和材料力学性能限制的特种加工方法
非常适合对硬度高、比强度大的钛合金材料进行加工
经科研人员的多年努力
已经掌握了对钛合金材料进行电火花加工的基本工艺手段
形成了一整套比较完善的理论体系
但钛合金材料的低热导率特性使其在精加工过程中稳定性较差且电极损耗较大
这依然是钛合金电火花加工目前面临的一大难题
本文分析铣削加工过程的各个关键技术
建立了铬铜合金薄壁件三维热力耦合铣削加工模型
分析铣削力的变化规律
通过静力学仿真模型预测加工过程中零件的变形量
经实验验证
仿真模型的径向变形平均误差为
切向变形平均误差为
随后建立铣削力插件程序
结合静力学仿真模型
得出铣削参数和最大变形量之间的仿真数据
借助神经网络算法对铣削参数和变形量之间的函数关系进行拟合
然后利用遗传算法
以最小变形量和最大加工效率为目标函数
对铣削参数进行了优化
优化后的铣削参数为主轴转速=、背吃刀量𝑏𝑞=𝑛𝑛、侧吃刀量𝑏𝑑=𝑛𝑛、进给量为
通过与经验参数比较可知
用优化后的铣削参数加工零件时
其径向变形和切向变形均明显减小
且加工效率提升了
这表明本文所建立的加工模型和优化方法对于薄壁零件的加工具有实际指导意义
为同类零件的加工提供了有效的方法


在石油机械领域
管状零件、轴类零件、薄壁筒形零件是石油机械中较常见的零件类型
其中以薄壁零件的加工最为复杂
所面临的困难也最多
为此
许多专家学者对其加工问题进行了研究
虽然收获不少
但是由于每个不同的零件都有其加工的难点
因此
如何能高效高质量的加工出此类产品成为机械制造领域一直以来研究的课题


通过分析该零件的工作场景
结合零件的精度要求
首先分析了该零件的加工难点
之所以要选择铬铜合金作为本文所研究零件的材料
是因为该零件是用于某石油机械的导热设备的零件
其工作环境温度偏高
再者
还需要有较好的强度和硬度
于是
铬铜合金成为了最佳选择
虽然用铬铜合金作为材料非常合适
但是
该零件是一个薄壁筒形件
其外表面又有平行分布的棱
这些棱也非常薄
这样的结构导致该零件加工非常困难
因为它不仅存在径向变形还有切向的变形
于是
分析影响加工变形的因素和如何减小变形成为加工这个零件主要面临的问题
在面对这种问题时
以往的方法都是技术人员根据自己的经验来判断如何减小变形
这种办法效率较低
成本太高
本文将综合运用数学算法和计算机技术对加工变形进行分析
并通过实验加以验证的方法来解决薄壁件加工变形问题


人类社会的不断进步离不开各种技术的发展
上世纪以来计算机技术使我们的生活更加繁荣
同样的
机械制造业的发展也离不开计算机技术
随着计算机运行速度的增加和内存的不断扩大
使用计算机软件来模拟机械制造领域的加工过程也成为可能
这些新型技术不仅可以分析一些静力学或动力学问题
还可以研究金属材料的切削性能；不仅可以分析一些大型的研究对象
还可以分析各种复杂环境中的耦合情况[]
在计算机仿真技术尚不成熟之前
机械零件的加工一般是通过大量的实验进而根据工程人员的经验来解决问题
这些方法虽然可以满足实际生产的需求
所得到的结果往往也是比较可靠的
但是这极大的增加了生产成本且生产效率低下
不能满足社会生产力飞速发展的要求
有限元仿真模拟技术的应用为解决这一问题提供了可行且有效的方法
本文将结合计算机软件仿真和实验验证的方式模拟铣削加工过程
并利用数学方法对铣削参数进行优化
最终达到减小铣削加工变形的目的
在金属切削领域有很多国内外专家利用计算机软件的优越性对金属切削过程和仿真模拟技术做了大量深入的研究

随着科技的发展
数控加工技术已广泛的应用于现代制造业
切削参数是切削制造领域基本的参数
合理的选择切削参数对实际生产有着非常重要的意义
现阶段
以往通过经验和参考手册选择切削用量的方法已经不能满足现代高端制造业的需求
与此同时
使用先进的算法结合计算机的强大计算能力来优化切削参数成为研究人员广泛研究的课题


在金属切削机理和有限元切削仿真领域
许多学者对此做了大量的研究
也建立了金属切削过程的仿真模型
但是简化后的模型总是与实际情况有一定的差别
最后仍需要实验对其进行矫正和补充
并且所建立的模型缺乏广泛适用性
在具体问题中任然需要具体问题具体分析


薄壁件的变形规律一直是研究人员长期以来研究的问题
目前来看其研究的对象主要是在框体类薄壁零件
或仅是简单的对一板型薄壁件进行分析
这类零件结构简单
变形规律相对也容易得出
但实际生产中
薄壁件往往结构复杂
其变形规律不能根据以前研究人员的结论来进行分析
因此
对于表面结构复杂的薄壁件
需要根据实际情况建立合适的仿真模型
进而研究其加工时的变形规律


针对薄壁件的加工变形
之前的研究对象主要是薄板类零件的侧面变形或回转体零件的径向变形
本文所研究的零件在其外表面均匀分布有平行的棱边
这些棱边厚度很小
加工时会产生变形
因此
本文研究的对象不仅存在径向变形
还存在切向变形
这极大地增大了该零件的加工难度
因此
解决加工这类零件所面临的困难已迫在眉睫


依据金属切削理论
分析了铬铜合金薄壁件在铣削过程中产生变形的原因和影响变形的因素
针对温度和铣削力等加工变形的主要影响因素
对铬铜合金工件在数控机床上的铣削过程进行了仿真
为了使模型可靠
在该模型中对材料属性和铣刀的运动规律进行了详细描述
最后
在相同铣削参数下进行了铣削力实验
将其与实验结果进行对比
验证了该模型的可靠性


基于遗传算法的铣削参数优化
通过以最小化加工变形和最大化生产加工效率为目标函数
结合遗传算法工具箱函数确定了适应度函数
再通过选择合理的约束条件
建立了铬铜合金薄壁件铣削加工参数优化模型
以遗传算法为优化工具
得到了优化后的铣削用量
并通过实验验证其是否准确


有限元模拟方法是借助计算机高速、精准处理庞大数据的能力对切削过程进行模拟的一种方法
是目前建立金属切削过程模型最常用的方法
金属切削有限元仿真可以较真实直观的反应金属切削过程
减少实验试错次数
这种技术大大地减小了实验成本和研究周期
为研究金属切削过程提供了极大的便利


材料本构模型的本质是描述材料物理力学性质
其参数的选择直接影响有限元模拟仿真结果的准确与否
在有限元分析过程中
加工零件的材料属性的精准程度就依靠材料模型
整个仿真计算的基础也完全依赖于加工材料的属性
仿真过程中的刚度矩阵主要由材料本身的性质特点
单元的尺寸大小以及几何形状来决定
在实际加工过程中
影响塑性变形的因素有很多
比如温度和应变率等
为了使仿真模型准确可靠
需要一种比较完备的理论来指导有关材料属性的设置
综上
本文采用-材料本构模型


在铣刀刚接触到工件并进入时
工件受到的应力较大
这是因为最初阶段铣刀切入工件并不容易
随着工件材料的塑形变形和硬化
铣刀才能进入其内部进行切削
在铣刀进入工件轴向铣削的过程中
工件所受应力较为平稳
这是由于随着铣削进行
工件所受应力逐渐向两侧扩张使得应力并不是很集中
这个阶段即为稳定铣削阶段
随着铣削的进行
工件材料上的单元被逐渐切除
并且表面出现不平整现象
这表明工件网格在刀具的挤压下逐渐失效并消失
这与我们的仿真预期正好一致


仿真过程中对材料属性的设置无法完全拟合真实工况
这也是有限元仿真存在的固有不足
尽管本文已经考虑了众多材料的物理性能和力学性能
但是仍然与实际情况存在误差


通过分析各个方向铣削力与仿真值的变化曲线
计算各个铣削参数下铣削力结果的误差
可以看出仿真得到的铣削力与实验得到的铣削力是比较符合的
因此
我们可以认为本文所建立的三维热力耦合铣削模型是比较合理可靠的
可以通过该模型来预测铣削加工时的铣削力


本章根据金属切削理论和有限元仿真技术
对铬铜合金薄壁件三维铣削过程进行了仿真模拟
获得了不同铣削参数下的铣削力数值
为了验证仿真模型的可靠性
又做了基于正交实验法的铣削力实验
通过将实验获得的铣削力与仿真铣削力做误差分析
得知三个方向的平均铣削力误差为
这说明仿真模型相对准确地反应了铣削过程中的铣削力
可以采用该模型来预测加工过程铣削力
这将为随后的研究提供可靠的数据支撑


通常情况下
最大径向变形量是衡量筒形薄壁件加工精度的重要因素
但本文所研究的铬铜合金薄壁件外形较复杂
其外表面有很多平行分布的沟槽
在加工这些沟槽时
不仅会产生径向变形
还会产生沟槽两侧面的变形
在此称之为切向变形


为了研究铣削参数和加工变形的关系
需要分析不同铣削参数下的加工变形量
铣削参数的不同会使得各方向的铣削力发生变化
而铣削力直接决定着薄壁件的加工变形
为了优化铬铜合金铣削加工时的铣削参数
需要建立铣削参数与加工变形量之间的数学关系
而建立它们之间数学关系的前提是需要多组数据作为研究样本
达到这个目的则需要建立铣削力插件程序


人工神经网络是指模拟人类大脑思维方式的一种人工网络
它是神经科学和数学结合的产物[]
通过仿照神经元的信息传递过程
心理学家和数学家们建立了感知器模型
并将其作为数学研究的一种工具
感知有一定的局限性
只能解决线性可分问题
为此小组在年提出了网络学习算法
它是在人工神经网络的基础上取其精华发展而来的[]
可用于输入变量和输出变量之间的函数拟合
因此
选用神经网络算法解决本文所面临的构造铣削参数和变形量的关系的问题非常合适
如图-所示为神经网络结构示意图


算法是通过将输入的数据向前计算得到输出值
也就是正向传播；和将输出数据和目标数据对比后得到的误差信号向中间反馈
也就是反向传播
它主要由这两个过程构成
当初始数据输入时
网络会将初始权值赋予每个输入神经元
之后将数据传递到隐层
再经过传递函数的转化即成为输出值
这个过程即为正向传播的过程
输出值与目标输出比较得出误差值
若不符合期望
则采用最小梯度函数下降的方式
向后反馈一个修正系数
也就是改变阈值和权值
从而改变初始状态
这个过程也就是反向传播
在算法迭代过程中正向传播完成后即开始反向传播
然后开始新一轮迭代
直到误差值达到网络要求即停止
于是就生成了新的神经网络


这种算法在调整权值和阈值时结合了误差曲面上的变化趋势
在反馈权值和阈值时综合考虑上次的变化量
从而根据变化量改变调整策略[]
这样就不容易使算法陷入局部极值
将新的调整量作为实际权值调整量
其表达式如下式所示
我们把这种算法称之为动量法权值调整改进算法


收敛速度是衡量一种算法性能的重要指标
但标准算法在此性能上表现不佳
这可能跟学习速率的选择有关
为了克服这个缺点
可采用图-所示的方法调整学习速率


隐层的作用其实是把输入的数据的特征进行归类并抽象到另一个维度
从而可以更好的进行线性划分
对于本文所要解决的问题
一个隐层足以得到满足要求的结果
通常的做法是选一个隐层
并选取适当的神经元数量


遗传算法[]起源于对生物系统所进行的计算机模拟研究
美国大学的教授及其学生受到生物模拟技术的启发
创造出了一种基于生物遗传和进化机制的适合于复杂系统优化的自适应概率优化技术——遗传算法
早在十九世纪
孟德尔就提出遗传学说
认为生物在繁殖过程中会将父代和母代的基因重组后并传给子代
在这个过程中基因还会发生突变
达尔文结合遗传学说和自己对大自然生物的细致观察
总结出了他对生物演变的看法
即进化论
达尔文认为生物通过世代繁殖
会不断的适应环境变化
从而进化出基因优良、对环境适应度更高的个体
科研人员以这两人的思想为灵感
仿照生命的产生和演化过程
将其运用到了工程实践中
把待解决问题寻找最优参数的过程模拟成自然界生物基因重组并进化适应环境的过程
对于本文要解决的问题
可以先将有效范围内的铣削参数按一定精度转化为字符串；将多个参数组合成一个染色体
于是
多个样本数据将产生许多个染色体
对这些染色体进行基因的分离和组合
有时还会发生变异
每次编码完之后
都会对染色体进行一定的运算
然后循环进行相同操作
即可得到最后的优化参数


生物界发生遗传和变异的核心在于生物之间遗传信息的交换
这个过程是在含有染色体的细胞的重组过程中完成的
本章所要研究的问题是如何用遗传算法优化铣削参数
那么首先面临的问题是如何将铣削参数和染色体中的基因信息对应起来
在细胞中
每条染色体上的基因由四种核苷酸通过不同的排列顺序组成
这跟二进制数是由两种数字通过不同的排列顺序组成的一样
受此启发
研究人员考虑用二进制数来表示所要优化的问题的变量
从而实现了实际变量与可运算的二进制字符串的对应
这个过程即被称为编码
与之对应的相反的过程称为解码


动态编码的核心思想是在遗传算法迭代过程中
若解在局部点收敛
则在保证染色体长度不变的情况下缩减搜索范围
这样做实质上是改变了搜索的精度
动态同样要根据具体问题设计专门的遗传算子才能使算法有效


遗传算法在经过几种运算操作后算是完成了一代到新的一代的转变
但在进行这些运算时
如何确定哪些个体可以被选择
选择的标准又是什么？这是一个需要考虑的问题
于是适应度的概念由此得出
它是用来评价个体能否被选择而使自身的遗传信息传给后代的衡量尺度
适应度函数的引入实际上跟自然界中对环境更适应的物种越能生存下去的现象是相似的


交叉概率是算法迭代过程中决定两个被随机配对的染色体如何进行遗传物质的交换的量
两个染色体交换遗传信息的方式有很多
比如单点交换、多点交换和平均交换
不管使用哪种方式
合适的选择交叉概率对算法的最终结果有很大影响
过大的交叉概率会使优良个体的基因信息不能很好地传递给下一代
从而使算法的优越性遭到破坏
这样的结果使遗传算法跟普通的随机搜索算法无异
较低的交叉概率可以使得个体从一代到下一代的过程中保持较小的跨度
也就使得变量的变化更连续
这样找到全局最优参数的可能就越大
但是这样会导致算法的运算量增大
迭代次数增加
如果交叉概率特别低
会导致许多个体基本没有变化就遗传到下一代本文首先对布料器内部溜槽托圈、溜槽装配体、上下回转支承进行详细的受力分析
同时对布料器布料时
溜槽托架挡销支撑进行简化受力分析
得出导致溜槽托架变形的主要因素包括：托架侧臂横截面积尺寸小
托架下弧面尺寸小
溜槽托槽角度ψ小等原因
然后
利用建模软件对溜槽托架进行建模
根据受力分析结论对溜槽托架进行结构优化
借助有限元分析软件对布料器溜槽托架进行有限元分析
增加横截面积尺寸
施加约束条件后
对比分析结果
为结构优化提供了理论支持
同时模拟工矿环境
对优化后的溜槽托架进行有限元分析
验证方案可行性


针对上述章节分析计算
利用软件对溜槽托架进行建模
同时用软件进行有限元分析

首先
在中将分析插入中
中导入布料器溜槽托架模型


利用软件对已建立好的模型进行仿真有限元分析
对比优化前后净应力、应变及静态合位移进行对比
验证了优化后的布料器溜槽托架可以降低关键部位的应力
减小合位移变化量
同时利用软件
将优化后的溜槽托架进行机械强度及刚度仿真模拟
验证了第三章、第四章得到的结论
即溜槽变形与横截面积、溜槽托槽角度有关


本文以包钢新体系³高炉布料器在生产过程遇到的布料器溜槽托架变形导致溜槽掉落为研究背景
借助有限元分析软件和建模软件结合现场实际情况分析计算
找出变形原因得到解决办法


利用建模软件对溜槽托架进行建模
借助有限元分析软件对布料器溜槽托架进行有限元分析
对影响因素进行优化
对比分析结果
优化后
布料器溜槽托架在各摆角的等效应力、变形、第一主应力得到对比


本文希望通过实验来模拟常见高锰钢材料受巨大冲击载荷的工程实际情况
来研究高锰钢的机械冲击的硬化性能
并借鉴有限元法分析验证试验
并计算高锰钢材料的应力分布状况


研究内容之三是使用有限元软件仿真计算高锰钢辙叉的机械冲击硬化的试验过程
仅仅只是通过机械冲击的试验
很难观测到材料的内部应力应变的历程情况
而通过有限元仿真
使得观测结果变得更为直观和简单


数值模拟：定义冲击头与工件材料的动态性质与本构方程、应变率、塑性功生热效应、摩擦生热效应、有限变形与应变等
为完成冲击硬化模型模拟
需给出如下假定
模型中冲击头为刚体；因为作用时间非常短
冲击过程中塑性功生热、摩擦生热对模拟计算结果并不会产生影响；定义高锰钢部件的边界条件
利用有限元软件仿真其硬化结果并得到冲击硬化的应力应变场


通过对机械冲击对高锰钢硬化效果展开研究
并应用有限元软件对试验冲击硬化进程进行数值模拟计算
将数值模拟结果与实验数据结果作为比较并综合
为高锰钢机械冲击预硬化提供理论支持
同时对可能存在的问题进行分析


本章节主要介绍了高锰钢机械冲击硬化数值模拟过程
本章描述建立了冲击硬化的有限元模型的过程
利用有限元软件对其进行分析模拟并给出计算结果
再通过对比模拟实验结果和数值模拟计算
得出试验结果的一致性


本章介绍以拉伸应变试验为基础的本构方程建立
在结合高锰钢辙叉的冲击试验结果
采用有限元和迭代的方法研究并得出高锰钢辙叉材料的本构方程
并利用该参数通过有限元软件对高锰钢辙叉冲击硬化试验进行模拟
以验证试验数据的准确性和可靠性


有限元是基于电子计算机发展起来的新技术
它是一种高效且容易理解的数值分析方法
这种方法的出现最早起源于年航空工业的发展
通过对飞机进行结构划分从而进行矩阵运算
矩阵运算就解决结构力学问题的一种基本方法
结构矩阵理论是一种简单直观的分析理论
它的核心观点主要是将整体结构看作数量较多的力学小单元相互关联起来的结合体
整个结构如同是由积木拼接组成
每个力学单元就即为其中的每一个单块积木
他们集合在一起
便形成了包含每个独立单元力学特性的整个力学结构体


这种整体分析局部的思想也被称之为离散化思想
离散化思想可以用来求物理结构中各个部件的受力变形和影响情况的数值结果
然而
随着科学技术的发展和计算机计算能力的增强
人类已经逐渐将这种思想引入到社会的各个领域
几乎任何的连续介质都可以通过离散化的思想得到解决
从而
以离散化为思想基础的有限元方法被认为是解决工程问题的一种非常重要的方法
其在诸多的科学领域都扮演着非常重要的作用
如热力学分析、流体动力学分析、电磁场分析以及最为基础的力学分析


高锰钢辙叉材料的有限元软件仿真
在得到高锰钢辙叉的本构方程以后
通过软件拟合出高锰钢的屈服应力—塑性应变图并取得参数
最终完成模拟仿真
仿真计算与冲击试验结果大致保持相同
但结合有限元仿真过程
能清晰的观察整个冲击试验的历程变量函数从而归纳出一些结论
首先矩形的冲击头对于冲击试验效果并不是特别好
虽然它有利于简化计算以及控制试验设备的加工复程度
但其矩形冲击头在高锰钢表面产生了强烈的应力集中现象并造成残余应力分布不均
这会造成高锰钢辙叉表面硬度分布不均以影响服役寿命
其次
冲击过程能量损耗十分巨大
冲击反弹程度不一而且并不容易测量
材料形变过程吸收的能量并不好确定
用对折弯机模型进行参数化建模
将对折弯机变形和应力影响较大的几个板的厚度设为参数
并将模型导入-中
运用响应面分析法
以折弯机的质量最低为目标函数
设定其最大变形及最大应力
选择参数的约束区间
对其进行求解
将响应面法优化后的参数尺寸圆整后
重新建立模型进行静力学分析
将优化后的结果与优化前的结果进行对比


利用软件对折弯机机身在额定载荷工作下的状况进行了静力学分析
确定其结构是否符合工作要求
并对进一步优化提供依据


本章简要介绍了弹性力学及有限元基础理论
根据龙门式折弯机的具体参数及额定工作载荷确定了折弯机主要部件所承受的压强
查阅资料确定了拉杆的预紧力
对折弯机模型进行简化后
进行了有限元静力学分析
得到了折弯机在额定工作载荷下的机身总体变形、应力及应变云图
从分析结果得出折弯机的安全系数偏大
有进一步优化的空间
为之后折弯机的优化打下基础


在工程结构设计中进行动力学分析已经成为设计过程不可或缺的一部分
尤其在机床、汽车、航空航天等行业
进行动力学分析十分必要
许多机构的失效都是由于共振导致较大振动应力造成的
为了进一步提高自动分拣系统设计的可靠性
运用有限元分析软件对自动分析系统中的龙门架体及治具部分的主支架进行结构静力分析及结构动力分析
从而得出系统中重要零部件的分析结果
参照有限元分析结果
有针对性的避免系统运动时有害部分的影响
使系统达到最优化


本课题主要针对新型装饰材料注塑车问分选物料、上料繁琐的问题
通过对客户现场进行实地的调查研究
决定设计、开发满足客户需要的龙门式自动分拣系统机械结构
首先
应用三维设计软件
根据所设计零件的具体尺寸绘制出零件图
并导出工程图以便加工制造：其次应用有限元分析对系统中的重要零件进行分析
对过对分析结果进行研究
避免机械设计中出现的不良影响；第三
通过对系统中气动部分的研究
设计出气动系统方案
并完成气路设计；最后
对所绘制的零件进行装配、模拟来确保机械设计的可靠性


将之前通过建立好的零部件模型保存为．的形式
以方便在分析中的模型的导入
然后
对模型进行材料及边界条件等方面进行设置对其进行静力学特性分析、动力学特性分析
通过对其分析结果的研究
尽最大的能力保证所设计出来的各组件能够在其工作环境中满足使用要求


随着机械化、自动化的快速发展
为了更好的设计出质优价廉的产品
有限元技术被广泛应用到现代化生产的各个领域中
进而以有限元为基础的软件也逐渐的被人们所认识
以有限元分析为主的软件在机械工程中的应用为例
它不仅可以实现零件的建模、还可以实现电场、磁场、流体等多种物理场的分析
从而将机械设计与产品分析、优化完美的集合与一身
运用软件不仅可以加快产品的设计速度
降低企业的生产成本、提高公司的效益
还可以对系统中的关键部件进行相应的分析
从而对设计缺陷进行进
进而保证设计产品的可靠性及稳定性
本章通过对承担整个系统重量的龙门架体及抓取物料的机械治具部分的主支架进行有限元分析
通过对分析结果的研究分析
最终确定出系统的最优化设计方面


由于注塑膜片在传送的过程中有惯性的存在以及机械手在抓取箱体运动时将不可避免的产生动量
从而导致治具在抓取装箱的膜片时旋加的力的大小和力的作用点将各不相同
当抓取的箱体越大越重时
治具的支架的变形量也越大且在运动时产生的惯性力也将会很大
因此本系统对治具支架的要求也相对较高
根据以上分析我们综合考虑机械手的工作环境、受力状况及惯性等各方面的因素
根据机械手受力的具体情况
我们运用分析软件对治具支架进行了静力分析
从而确保治具支架具有足够的强度及抗变形能力；又由于机械手抓取箱体时冲量的存在
为了防止发生共振
我们需要对治具支架进行模态分析
从而得出其固有频率和振型
进而避免共振现象的发生


运用有限元分析软件对机械手治具主支架进行结构静力学分析
从而确保主支架具备足够的强度、刚度
避免机械手在抓取物料时发生过大变形而不能满足使用要求；对成型龙门架体进行动力学分析
从而得出架体部分的固有频率
避免架体与其工作频率相同而发生共振


机械手中的重要零部件在进行有限元分析时
并没有考虑实际运动中运动副之间的间隙问题及实际的接触形式
而只是由简化了的三维模型进行替代
因此
有限元分析的结果与实际的工作状况将会有一定差距
如果条件允许应进行充分的实验来进一步验证仿真分析的准确性

